




















Знак информационной продукции (Федеральный закон № 436-ФЗ от 29.12.2010 г.)








 


Литературный редактор: 
Людмила Смилевска


Главный редактор: 
Мария Султанова


Руководитель проекта: 
Екатерина Булгакова


Арт-директор: 
Татевик Саркисян


Дизайн обложки: 
Анна Павлова


Корректоры: 
Евгений Бударин, Елена Сербина


Верстка: 
Белла Руссо


 


Графика для книги предоставлена автором


 


© Ганин Е., 2025


© Оформление. ООО «Альпина ПРО, 2025


© Электронное издание. ООО «Альпина Диджитал», 2025


 


Ганин Е.


Как приготовить проект: Рецепты для создания успешных продуктов и команд / Егор Ганин. — М.: Альпина ПРО, 2025.


 


ISBN 978-5-2060-0522-6















Все права защищены. Данная электронная книга предназначена исключительно для частного использования в личных (некоммерческих) целях. Электронная книга, ее части, фрагменты и элементы, включая текст, изображения и иное, не подлежат копированию и любому другому использованию без разрешения правообладателя. В частности, запрещено такое использование, в результате которого электронная книга, ее часть, фрагмент или элемент станут доступными ограниченному или неопределенному кругу лиц, в том числе посредством сети интернет, независимо от того, будет предоставляться доступ за плату или безвозмездно.


Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги, ее частей, фрагментов и элементов, выходящее за пределы частного использования в личных (некоммерческих) целях, без согласия правообладателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность.






























Глава 1


О книге, методологии и читателе


Представьте себе гигантскую кухню, где одновременно кипят десятки кастрюль, гремят сотни сковородок, а между ними в панике мечутся повара, будто от этого зависит их жизнь.


Один подбрасывает блин — но тот падает на пол. Второй тушит вспыхнувшее полотенце, позабыв про бурлящий суп. Третий проливает на плиту молоко, которое тут же пригорает. Где-то в углу двое яростно спорят о количестве чеснока в соусе. Масло брызжет, чайник свистит, ножи стучат, официанты требуют заказы, но их никто не слышит.


Из-за гор грязной посуды раздается раздраженный голос хозяина:


— Соберитесь! Начните работать нормально!


Но шум только нарастает. Надежда получить идеальное блюдо тает — и если что-то и выходит, то скорее чудом.


Вам знакомо это ощущение хаоса — в делах или в целом по жизни? Тогда эта книга для вас.


Простых проектов не бывает. Вы стараетесь организовать команду, но… люди не понимают друг друга, процессы буксуют, задачи теряются, сроки срываются, а решения принимаются так непрозрачно, что вызывают только недоумение и протест. В итоге все работают на пределе возможностей, но впустую, проблемы накапливаются, и кажется, что выхода нет.


Этот хаос — не случайность. Я сам не раз бывал на такой кухне. Мне довелось запускать, срывать и закрывать проекты разного масштаба: от стартапов до сложных, не имеющих аналогов систем в крупнейших компаниях (Яндекс и Mail.ru Group
1
). Я видел хаос везде, где люди сталкивались с дедлайнами — в IT, маркетинге, образовании, — и научился его укрощать. Не магией заклинаний, а с помощью системной и последовательной работы. Я покажу вам как.


О методологии


Профессия проджект-менеджера ненамного моложе Рунета. Во второй половине 1990-х, когда я начинал, этой специальности даже не существовало. Зато были «веб-мастера». Мы отвечали за все: код, дизайн, контент, аналитику, маркетинг. Отрасль только зарождалась, специалистов почти не было, а стандарты приходилось формулировать на ходу.


Интернет развивался, проекты росли, а вместе с ними и их команды. Со временем веб-мастеров на все руки заменили более узкие профессионалы: разработчики, IT-архитекторы, UX/UI-дизайнеры, аналитики, менеджеры разных направлений. Перед индустрией встал новый вызов: как организовать работу команд?


На тот момент не было ни курсов по управлению проектами, ни опытных экспертов, ни даже четких ожиданий от этой профессии.


Scrum, Kanban, Agile, Waterfall — все эти термины тоже появились в нашем лексиконе не сразу, и их суть не всегда была очевидна. Поэтому тем, кто начинал вместе с Рунетом, приходилось собирать винегрет из зарубежных практик, привычек команды, собственных ошибок и специфики рынка.


Как из этой методологической солянки появилась стройная система?


За время работы я был частью разных проектных и продуктовых команд. В них мы не просто заимствовали чужие инструменты, успешные приемы и привычки — мы изучали проектные и командные проблемы, свои промахи и способы их устранения. Я наблюдал за развитием проектов, менял менеджеров, анализировал и систематизировал решения, совершенствовал методы и адаптировал их к конкретным условиям. Каждый успешный прием я фиксировал и тестировал в новых проектах.


Шаг за шагом, благодаря накопленному опыту, исправленным ошибкам и проведенным экспериментам, сложилась стройная методология — система «выталкивающих таблиц». Она позволяет заранее проработанные задачи разбивать на этапы и выстраивать их движение так, чтобы они плавно «скользили» вперед благодаря системному планированию.


Почему это вообще важно?


Потому что без правильных процессов работа превращается в ожидание чуда, бесконечную борьбу с хаосом — в постоянное тушение пожаров… или, что еще хуже, в их осознанное игнорирование. Без четкой системы проекты не достигают целей, команда утрачивает фокус, а эффективность падает.


Со временем я увидел, что одного лишь внедрения методологий недостаточно: нужно не только уметь их применять, но и понимать, почему и как они работают… или не работают. Трансформировать методологии, подстраивая их под уникальные потребности команд, — вот в чем настоящее искусство. Это осознание пришло через разбор проблем, которые я встречаю буквально в каждой команде.




Задачи зависают в воздухе. 
Все обсудили, но каждый понял по-своему — в итоге ничего не сделано.


Встречи не 
приводят к результату.
 Позади часы обсуждений, но решений нет. Проходят недели — ничего не меняется.


Сроки срываются, а ответственных нет. 
Каждый делает свою часть, но финальный результат появляется слишком поздно.


Команда перегружена, но проекты не двигаются. 
Люди работают на пределе возможностей, но задачи копятся, а хаос растет.


Результат разочаровывает.
 
Потрачены ресурсы, но проект бесполезен или сразу забывается.


Все держится
 на вас. 
Стоит отвлечься — работа встает, без контроля все идет не туда.




Главный инсайт заключался в том, что хаос нельзя просто подавить — ни методологиями, ни регламентами, ни контролем. Эффективность — это не правила ради правил, взятые из учебников, а система, где задачи двигаются вперед естественно, с наименьшим сопротивлением и в кратчайшие сроки. Поэтому все методики нужно адаптировать под стиль, задачи и ритм команды. А осознанное и регулярное планирование помогает удерживать фокус, управлять хаосом и делать процессы действительно эффективными.


Представленная в книге методология — не случайный набор инструкций, а практичная система, объединяющая проверенные методы и оригинальные решения. Это не книжная теория, а рабочий инструмент, который помог самым разным командам навести порядок, преодолеть хаос и стабильно добиваться результатов. Все, о чем пишу, я применял и для запуска собственных проектов, и в процессе создания первых облачных сервисов в нашей стране.


Описанные в книге рецепты и ваш труд превратят управление в четкую систему, работающую на вас, а не наоборот.


Я изложил здесь свои наблюдения и приемы, но это вовсе не значит, что они — единственно верный путь. Мне интересно, что получится у вас! В конце книги я разместил ссылку на группу в Telegram, где буду рад получить обратную связь. Вышел ли у вас ожидаемый шедевр по предложенным рецептам? Или получилось что-то получше? Какие секретные ингредиенты вы нашли сами?


Для кого эта книга


Советы, которые вы найдете здесь, были разработаны не для книги, а в результате многолетней борьбы с повторяющимися проектными трудностями. Их цель — хотя бы немного сократить время, необходимое для решения этих проблем в будущем.


Я годами, день за днем собирал и редактировал их для специалиста, которого встречу завтра. Чтобы помочь ему. Потому что каждый раз, когда хаос, неопытность и незнание срывают запуск амбициозных проектов, я ощущаю чуть ли не физическую боль.


Эти принципы пригодятся менеджерам, руководителями групп, отделов и подразделений в самых разных сферах: IT, маркетинге, дизайне, производстве, финансах, образовании и т.д. Они помогают эффективно управлять процессами — от разработки сложных продуктов до реализации отдельных задач.


Несмотря на уникальные особенности каждой отрасли и специальности, основной задачей лидера остается эффективное планирование, координация и контроль процессов. Освоив эту систему, можно не только успешно управлять проектами, но и выстраивать команды, которые работают слаженно, продуктивно и осознанно.


Вы узнаете, как:




построить эффективную систему принятия решений и избежать паралича от неопределенности;


планировать проект и продукт так, чтобы избежать фокуса на мелких задачах и не потерять из виду глобальную цель;


работать с данными и метриками, чтобы оптимизировать процессы и принимать обоснованные решения;


управлять проектами с максимальной вовлеченностью каждого участника;


выстраивать работу с учетом рисков, приоритизации и изменения обстоятельств, чтобы гарантировать результат.




Готовы перестать тушить пожары и создать систему, где результат — не случайность, а закономерность?


Тогда скорее переворачивайте страницу — и начнем.















Глава 2


Проект, продукт и менеджер


Эффективное управление — это не просто набор правил, а система решений, помогающая команде двигаться к цели. Чтобы выстроить ее, важно понимать, с чем именно мы работаем: что такое проект и продукт, в чем их различия и какую роль играет менеджер в каждом случае.


В этой главе мы разберем ключевые понятия, обсудим, как бизнес формулирует ожидания от менеджеров и почему их работа не в том, чтобы просто ставить задачи и контролировать их выполнение, а в том, чтобы участвовать в процессе, создавая условия для успешного результата.


Проект и продукт


Проект — это спланированная деятельность, направленная на достижение цели в рамках установленных ограничений (определенная команда, выделенные ресурсы, бюджет, время).


Самая распространенная цель проекта — его запуск. Поэтому первоочередная задача проектного менеджера и команды — довести конкретный проект до логического завершения (дедлайна, поставки, выкатки, публикации и т.п.). Работая над проектом, можно оптимизировать имеющиеся ресурсы: сделать быстрее, потратить меньше денег, задействовать меньше людей. И это возможно, только если менеджер накапливает знания, выстраивает логику принятия решений и обоснования по своим проектам. Если же он не аккумулирует в себе экспертность, ценная информация испаряется, а значит, пятый, десятый и сотый проект по качеству ничем не будут отличаться от первого. Успех проекта во многом зависит от опыта и активности его руководителя.


Связь между проектами и выделенными на них командами — многие ко многим. Команды часто собирают под проекты, либо проекты могут поручать уже готовым командам.


Продукт — это процесс разработки, реализации проектов и оказания услуг, направленных на достижение текущих и поиск новых целей бизнеса.


В отличие от проекта, продукт не ограничен во времени: его описание и формулировка могут изменяться. Однако это редко приводит к созданию нового продукта — чаще происходит эволюция уже существующего. Для того чтобы развивать продукт и поддерживать в нем жизнь, мы реализуем проекты.


Задача менеджера продукта и всей команды — не только запускать проекты, но и выявлять ключевые и второстепенные цели и проекты для их достижения. Необходимо также систематически оптимизировать текущие процессы, которые будут использоваться для улучшения продукта и разработки следующих проектов. То есть организовать работу нужно таким образом, чтобы каждый следующий проект в рамках текущего продукта выполнялся быстрее и эффективнее.


Обязанность продуктового менеджера — выстроить систему, позволяющую в заданную единицу времени генерировать идеи, оценивать их, запускать проекты, просчитывать результаты произведенных запусков и закрывать неэффективные проекты.


Продукт требует выделенной команды. Целевая связь один к одному: одна команда — один продукт. Успех продукта в основном зависит от экспертности, которой обладает и которую накапливает вся команда, и в меньшей степени от опыта менеджера.


Представим, что менеджер проекта — это повар ресторана. Чтобы блюдо было готово вовремя и понравилось гостям, он должен не только знать рецепты, но и понимать, как работает вся кухня: от поставки продуктов до подачи на стол. Такое внимание к деталям позволяет ему избежать ошибок и обеспечить высокое качество блюд. Каждое из них — это отдельный небольшой проект, за который он несет ответственность.


Со временем повар учится готовить несколько блюд одновременно: основное для ужина, десерт для банкета, закуски для кейтеринга. Но даже при возросшей нагрузке это все еще проектный менеджер, который все так же следит за тем, чтобы каждое блюдо было приготовлено вовремя, соответствовало стандартам и радовало гостей.


Шеф-повар же — это уже менеджер продукта: тот, кто не только следит за всеми процессами на кухне, но и решает, какие блюда войдут в меню ресторана и какой стилистике они будут соответствовать. Он изучает вкусы гостей, анализирует тенденции рынка и создает уникальные предложения, такие как «блюдо сезона» или необычная подача классического рецепта. Его задача — не только обеспечить качество, но и сделать так, чтобы блюда соответствовали запросам клиентов и выделяли ресторан среди конкурентов.


Менеджер проекта, как повар, погружается в детали процессов, контролирует время и ресурсы, чтобы задачи выполнялись безупречно. Менеджер продукта, как шеф-повар, сосредоточен на планировании и создании условий, в которых команда может эффективно воплощать идеи и добиваться постоянного и системного улучшения результатов.


Эта синергия позволяет любому «ресторану» не только успешно справляться с текущими задачами, но и развиваться. В проектной работе важны контроль и точность, а в продуктовой — системность, креативность и планирование. Вместе они превращают ресторан (читай — бизнес) в место, куда гости возвращаются за эмоциями, вкусом и атмосферой. Так и создается история успеха, которую хочется продолжать.


Именно поэтому методы управления проектами и продуктами различаются. В проектной работе успех определяется тем, насколько качественно выполнены поставленные задачи и соблюдены сроки. Хотя мнение клиента и учитывается, оно не всегда является решающим фактором, особенно если проект был приготовлен в строгом соответствии с «рецептом».


В создании продукта все обстоит немного иначе: здесь мнение потребителей становится одним из ключевых факторов, влияющих на стратегические решения. Предпочтения, поведение и отзывы клиентов определяют, в каком направлении развиваться, какие изменения вносить и как адаптировать предложение, чтобы оно оставалось востребованным.


Плох тот повар, который не мечтает стать шефом.


Стать шефом, не поработав поваром на разных кухнях, не приготовив тысячи блюд и не выучив сотни рецептов, крайне затруднительно. Именно этот опыт позволяет лучше понимать детали, выстраивать процессы и создавать уникальные предложения, которые станут визитной карточкой ресторана.


Другие, помимо гастрономии, примеры продуктов и проектов из бизнеса:




Продукт — бизнес по пошиву штор. 

      


Проекты предполагают выполнение заказов по каждому договору, поиск более качественных и дешевых материалов, выстраивание сети продаж.




Продукт — сервис доставки еды. 

      


Проекты: поиск новых поставщиков и курьеров, запуск приложения, создание промо-страницы и обновление транспортного парка.




Продукт — гостиница. 

      


Проекты: ремонт номеров, разработка меню для ресторана при отеле, проведение рекламной фотосессии, урегулирование разногласий с недовольными клиентами.




Продукт — фермерское хозяйство. 

      


Проекты: строительство теплиц, закупка сельхозтехники, внедрение системы автоматического полива, организация фермерского рынка.




Продукт — музыкальная группа. 

      


Проекты: запись альбома, проведение концертного тура, съемка видеоклипа, выпуск мерча.




Продукт — семья. 

      


Проекты в этом контексте: организация свадьбы, покупка платья, квартиры, машины, а также выбор имен для детей и образовательных учреждений для них.






Менеджер


Неважно, о каком направлении менеджмента идет речь: в общепите, IT, маркетинге, недвижимости, PR, продажах или гостиничном бизнесе, — профессии менеджера не существовало бы, если бы без него все работало. В каждой отрасли есть свои проекты и продукты, и везде есть необходимость их реализовывать. Подходы к управлению проектами универсальны и применяются повсеместно. И требования к тем, кто отвечает за их реализацию, — тоже.


Менеджмент — темная материя, создающая связи между объектами, делая их зависимыми друг от друга и наполняя смыслами.


Можно купить сотню книг, вызубрить всевозможные руководства, запомнить названия популярных методологий, но без менеджерских качеств все это результата не даст.


Менеджер должен уметь:




вникать;


планировать;


организовывать;


информировать;


считать;


контролировать.




То есть управлять в самом полном смысле этого слова.


Далее мы подробнее рассмотрим необходимые для менеджеров навыки и качества, а также обсудим когнитивные действия, которых от них ожидает бизнес.


Базовые навыки


Здесь перечислены приобретаемые навыки — привычки, которые в случае их отсутствия можно в себе воспитать.


Владеем данными


Эффективное управление невозможно без знания цифр, относящихся к предметной области проекта.


Полезно начинать день с ознакомления с ключевыми показателями проекта, чтобы быть в курсе основных параметров и выявлять критические значения. Навык чтения, анализа и интерпретации цифр — важный инструмент в работе менеджера.


Существуют три вида лжи: ложь, наглая ложь и статистика.


Марк Твен


Нежелание, страх и неумение работать с цифрами часто приводят к неверным выводам или к их полному отсутствию, что, по сути, тоже искажает реальность. Если попросить 10 менеджеров проанализировать результаты запуска, минимум восемь из них отправят скриншоты из «Яндекс Метрики» или таблицы с цифрами, не проявляя никаких признаков осознанности.


Правильный отчет содержит краткое описание проекта, задачи, собранные данные, наблюдения, выводы, планы и идеи. Также важны сами цифры (ссылкой или вложением) для проверки выводов. Некачественная работа обычно выглядит как скриншот или прикрепленный файл в Excel, сопровождаемые письмом примерно такого содержания: «Все хорошо тчк Вот цифры тчк Разбирайтесь тчк На этом все!»


Извлекать и заучивать цифры важно, но недостаточно. Необходимо также обнаруживать связи, разбирать подоплеку происходящего, искать причины изменений и генерировать предположения. Такой анализ — основа для новых идей. Вопросу аналитики в управлении продуктами мы посвятим целую главу.


Проверяем факты


Или демонстрируем наличие критического мышления.


Привычку перепроверять надо формировать и применять ко всем вводным, будь то слухи, цитаты, новости, ключевые показатели, итоговые отчеты.


Любое высказывание, информацию или мысль, независимо от источника, необходимо проверять. Данные могут быть искажены не только злонамеренно, но и из-за неправильного пересказа: кто-то неточно написал или сообщил, услышал или прочитал, запомнил не так — и акценты сместились. Информация всегда нуждается в перепроверке. Обновляя и проверяя данные, мы делаем их своими. И это относится не только к цифрам.


Данные нужно превращать в факты.


Реакция на это требование всегда одинакова: «Это что, я все должен перепроверять?!» или «А он тогда зачем?».


«Услышать и передать» — не то же самое, что «услышать, понять и передать». Первый подход убивает в нас профессионала и делает распространителем непроверенных данных. Второй — меняет процесс: осознанное отношение приводит к чувству ответственности за цифры и их распространение. Важно, чтобы основанное на них итоговое решение было нашим, т.е. не только принятым нами, но и подкрепленным проверенными нами данными.


Критическое мышление способно остановить большинство идей и проектов из-за их «сырости». Часто задачи формулируются как «нужно сделать то-то», что в слабых командах воспринимается как руководство к действию. Признак плохой задачи — отсутствие текущих и желаемых цифр, а также объяснения, как работы на них повлияют. Такие задачи не достигают цели, потому что они не сформулированы. Чтобы избежать неверных действий, нужно проверять базовые утверждения, лежащие в основе задачи, и анализировать результаты запусков.


Помимо техники «5 почему» (см. 
здесь
), свои и чужие утверждения, предположения и версии можно проверять вопросами «Зачем?», «Как считали?» и «Когда?».


Еще один очень хороший вопрос — «Кто это сказал?». Это вопрос-триггер. Его цель не получить ответ в виде имени и фамилии, а заставить нас рефлексировать: не ссылаясь на чей-либо авторитет, перепроверить и переоценить исходные данные, задачи и утверждения.


Вникая в цифры, разбираясь в их источниках, сверяя результаты с ожиданиями, мы становимся экспертами. И здесь нас ждет очередная ловушка. Даже если сначала постановщик задачи аккуратно относится к цифрам и основывается исключительно на них, то со временем этот навык теряется. Происходит замещение: постановка все в большей степени базируется на экспертном мнении.


Чем эксперт лучше, тем он хуже.


Чем экспертнее мнение, тем реже нужны данные для его подтверждения, а значит, экспертиза и каждое следующее решение становятся слабее.






Рис. 1. 
«Жизненный цикл» проекта




Невооруженным глазом видно, что, в отличие от первого процесса, представляющего собой линейную цепочку действий, второй подход более структурирован и ориентирован на достижение цели. Он включает в себя этапы сбора данных, оценки идей и тестирования, что позволяет учитывать результаты и корректировать направление работы.


Гибкость второго процесса, обеспечиваемая возможностью вернуться к генерации идей в случае неудачи, делает его устойчивым к изменениям и способным адаптироваться к новым вызовам. Это способствует накоплению экспертизы и знаний, создавая условия для обучения на каждом этапе. В результате не только повышается качество принимаемых решений, но и растет количество успешно реализованных командой проектов.


Даже самая сильная команда, отказавшаяся от привычки проверять идеи, факты и итоги запусков, рано или поздно сначала лишится экспертизы, а затем своими решениями разрушит продукт.


Принимаем решения


«Я подумал, что так будет лучше», «Мне так сказали», «Ты же это видел два месяца назад» и лидеры хит-парада — «Все так делают» и «Так никто не делает» — самые яркие ответы-маркеры, говорящие о том, что у собеседника навык принятия решений проседает.


Нас невозможно сбить с пути. Нам все равно, куда идти.


В нашей профессии необходимо принимать решения. Они могут быть правильными и неправильными, но всегда должны быть обоснованными. Алгоритмы поиска доводов бывают разные — от подбрасывания монетки до SWOT-анализа
2
. Их много, и все они доступны в интернете (см. 
здесь
), а потому в этом разделе мы говорим не столько о системах, сколько о самой необходимости использовать их для принятия решений.


Умение пользоваться алгоритмами принятия решений, особенно без шпаргалок, позволяет понять логику их получения: как собирают информацию, что оценивают и сравнивают. Даже если решение было принято ошибочно, проблему мы ищем не в исполнителях, а в алгоритмах. Это уже инвестиции в экспертность команды и будущие решения.


Проблемы с принятием решений могут возникать из-за понимания, что ответственность неминуема. Без нее никуда.


Несем ответственность


Ответственность за все: за себя, за команду, проект, сроки, встречи, обещания, запуски и сбои — вот что отличает осознанный менеджмент. Именно принятие ответственности ведет к осмысленному владению проектом и продуктом.


Не ошибается тот, кто ничего не делает.


В командной работе ответственность позволяет использовать местоимение «Я» вместо «мы». «Мы» в ответственности — это миф. Если за результат отвечает несколько человек, то никто не несет ответственности. «Я» не выглядит как перекладывание вины за неудачу, если, конечно, за «Я» не следует фраза «…же говорил».


— Я не предусмотрел.


— Я облажался.


— Я не нашел решения.


— Я не назвал сроки.


— Я…


И это не вопрос признания вины и самобичевания. Это проявление ответственности за недостигнутый результат!


Важно не кто виноват, а что теперь делать!


В сложной ситуации нужно искать решение, а не виноватого. Установка «что делать и как избежать подобного в будущем» поможет даже в режиме факапа. Умение признать вину и ответственность за некачественный результат минимизирует шансы повторять ошибки и повышает стоимость менеджера на рынке труда.


Информируем окружение


Сроки сдвигаются, договоренности нарушаются, требования меняются — и это нормально. Ненормально — игнорировать изменения.


Менеджер ценится не за стабильность, а за умение управлять изменениями.


Важно не просто реагировать, а делать это правильно. Поскольку это пособие по управлению проектами, а не по клинической психологии, мы не будем разбирать деструктивные модели поведения. Вместо этого сосредоточимся на конструктивном подходе, который включает несколько ключевых шагов.




Наблюдение за системой. Цель — отслеживать текущие процессы и выявлять изменения или отклонения от нормы.


Сбор и анализ данных. Цель — получить необходимую информацию для того, чтобы понимать ситуацию и определять причины изменений.


Верификация данных. Цель — проверить собранную информацию, чтобы убедиться в ее достоверности и точности.


Принятие решения. Цель — на основе анализа данных выбрать оптимальный курс действий, чтобы решить выявленные проблемы.


Прицеливание, или постановка новых целей/сроков/задач/проектов. Цель — определить приоритеты и конкретные действия, необходимые для того, чтобы достичь желаемых результатов.


Стратегирование, или описание будущего процесса. Цель — сформулировать стратегии и шаги, необходимые для реализации поставленных задач.


Информирование окружения. Цель — обсудить с заинтересованными сторонами принятые решения и планы, чтобы обеспечить согласованность действий и вовлеченность команды.




И так по кругу — каждый раз, при каждом изменении.


Даже если кажется, будто никто не просил рассказывать о проектах, сроках, итогах встреч и решениях, это не значит, что потребности в этом нет. Прозрачность и предсказуемость процессов — одна из основных ценностей в бизнесе: менеджера нанимают, чтобы ее обеспечить. Вот почему менеджеру не столь важно знать методы паблисити — этому можно научиться (и об этом мы поговорим в отдельной главе). Гораздо важнее не допустить создания информационного вакуума вокруг проекта и изменений в нем.






Рис. 2. 
Контроль изменений




Ожидаемые качества


Если навыки требуют профессиональной подготовки и опыта, то качества должны быть присущи человеку от рождения. Любую должность, будь то менеджер по продукту, маркетингу, продажам или работе с клиентами в спа-салоне, можно занять, но соответствовать ей сложно, если отсутствуют определенные качества.


Хороший специалист не просто принимает ответы, а ищет их сам: «Когда?», «Почему?» и главное — «Как быстрее?».


Настоящий менеджер не просто принимает сроки, а разбирается в причинах, находит узкие места и предлагает решения. Он уточняет детали, следит за ходом работы и ищет способы ускорить процесс без потери качества. Если человек постоянно задает вопросы, не соглашается на неопределенность и помогает команде двигаться вперед — похоже, он отличный менеджер. (И да, немного душнила.)


Организованность


Если у человека в шкафу, комнате, квартире, на рабочем столе — бардак, если у него нет привычки расставлять все по местам (опять же, не рассматриваем клинические случаи), нет стремления организовать людей, чтобы те наконец договорились, собрались и пошли уже хотя бы на шашлыки, то… в профессии придется туго.


Организованный ум создает организованный мир.


Если нет потребности сделать процессы вокруг более эффективными, простыми и управляемыми, если есть первобытный страх переспрашивать что-то по несколько раз и отсутствует желание напоминать людям об их обещаниях — будет сложно.


Мы говорим именно о желании, а не об умении, т.к. организовывать можно научить быстро, а вот хотеть этого и кайфовать от результатов — нет.


Инициативность


Инициативность позволяет решать проблемы еще до того, как их заметили другие. Собирать встречи и выполнять задачи, когда этого никто не хочет. Вести их, когда никто не может. Организованность, инициативность и менеджмент — синонимы. Безынициативный менеджмент — оксюморон.




Пробуй. Ошибайся. Исправляй.


Бездействие хуже ошибки.




Самостоятельность


Умение самому ставить задачи, в том числе себе, а также самостоятельно их реализовывать — ценное качество для менеджера. Наличие профильного специалиста в проекте помогает ставить задачи и делать работу качественнее, но если его нет, мы берем его обязанности на себя.


Не жди готового решения. Если перед тобой проблема, ее устранение — твоя задача.


Самомотивация


Даже на любимой работе батарейка садится. Нужно уметь восстанавливаться самому, а не подкапливать обиды, а потом жаловаться на них руководителю.


Профессионал отличается от любителя тем, что должен писать и тогда, когда не хочется, и тогда, когда то, что пишешь, не слишком тебя увлекает, и даже когда получается не так, как хотелось.


Агата Кристи


Устойчивость


Планы не реализуются, договоры нарушаются, выделенные средства кончаются. В любом проекте все может пойти не по плану. Каждый диалог, встреча, картинка могут внести в проект изменения и разбалансировать его. Важно не поддаваться унынию и сохранять силы, чтобы продолжать движение.


Успех — не окончателен, неудачи — не фатальны, значение имеет только твое мужество продолжать.


Уинстон Черчилль


Выносливость


Умение, работая в коллективе взрослых людей, повторять одно и то же днями, неделями, месяцами, не теряя при этом оптимизма и надежды, что тебя услышат и поймут, — ценный навык. Даже в условиях неясного будущего проекта менеджер остается последним, кто не отказывается от него, продолжая искать способы его реализовать.


Постоянные усилия, а не сила или интеллект — вот ключ к раскрытию нашего потенциала.


Уинстон Черчилль


Открытость


Важно быть открытыми к новым идеям, мыслям и движениям. Однако это не предполагает излишнюю восприимчивость и мягкотелость: если мы открыты к новому, это не значит, что при его появлении мы тут же меняем планы.


Мудрый может менять мнение; глупец — никогда.


Иммануил Кант


Скрупулезность


Пассивность не приведет к качественному результату. Стремление продумать детали, предусмотреть варианты, четко изложить задачу и тщательно проверить ее выполнение — вот что помогает добиться успеха.


Тот, кто хочет, — ищет возможности, тот, кто не хочет, — ищет оправдания.


Сократ


Ключевые действия


Дизайнер рисует, программист пишет код, а менеджер ведет проекты. Каждый проект требует от нас определенного набора действий:




проработка;


описание проекта;


определение команды;


проведение встреч для команды: создание и ведение регулярных встреч;


ведение проектного планирования: составление планов и их регулярная синхронизация;


организация процессов информирования: ежемесячные, еженедельные и ежедневные релизные письма (см. 
здесь
), итоги встреч и т.п.;


подведение итогов запуска.




Все эти инструменты описаны в будущих главах. Главное — понимать, что эти действия не только неизбежны, но и требуют значительных усилий и нервов, так как являются неотъемлемой частью любого проекта.


Достичь идеального результата невозможно. Но если делать все идеально, можно достичь отличного.


Проект может длиться от нескольких дней до нескольких лет. От лидера проекта требуются вовлеченность в задачи каждого члена команды, организация встреч, их модерирование, разрешение конфликтов, регулярное информирование о ходе дел, принятие решений и эскалация процесса при необходимости. А помимо этого — своевременная реакция на проблемы, готовность организовать рабочую группу, отмена запланированных работ и признание ошибок.


Управление проектом требует одновременно внимания к деталям и способности видеть целое.


Чтобы сохранить фокус и уверенность на каждом этапе, важно понимать, какие действия необходимы здесь и сейчас.


В завершение главы — таблица, в которой собраны наши ключевые шаги на разных фазах проекта и в разных ситуациях.




Таблица 1. 
Карта действий менеджера



















Глава 3


Цели, задачи, сроки и этапы


42. Таков ответ на главный вопрос жизни, Вселенной и всего такого в «Путеводителе для путешествующих автостопом по Галактике»
3
. В книге по приготовлению проектов ответ на главный вопрос другой: «Цель, задача, сроки и этапы». Это основа основ, фундамент конструктивной деятельности и коммуникации. Без четко сформулированных целей, задач и установленных сроков деятельность рискует оказаться или незавершенной, или бессмысленной.


Цель


Цель — альфа и омега проектной деятельности — показатель ее осознанности. Отсутствие цели делает достижение результата невозможным, а работу — бесполезной.


Копайте пока здесь, а я пойду посмотрю, где надо.


Если не знать, куда идти, не иметь адреса и описания местности, невозможно понять, что пришли. И несмотря на кажущуюся очевидность темы этой главы, работы часто начинаются без цели.


«Сделайте хорошо» — это не цель.


Задачи вроде «сделать хорошо», «запустить сервис», «создать страницу», «организовать встречу», «удовлетворить клиента» не имеют конкретных целей и не описывают исходную ситуацию в количественных показателях. А значит, не могут быть решены.


Цель должна быть сформулирована и оцифрована в конкретных и измеримых показателях, которые отвечают на вопросы: «Где мы сейчас?», «Какую проблему решаем?», «Что мы делаем?», «Как поймем, что достигли цели?».


Примеры хорошо сформулированных целей: «Изменить NPS
4
 на 11% к концу третьего квартала, не выходя за рамки бюджета», «Увеличить продажи на 17% до конца года благодаря новой маркетинговой стратегии, обучению персонала и улучшению сервиса», «Сбросить 10 кг за 10 месяцев с помощью занятий спортом три раза в неделю, здорового питания и еженедельных контрольных взвешиваний».


Итак, цели должны быть:




оцифрованы и измеримы. Выбрана метрика, сняты ее текущие значения, есть инструмент для будущих замеров;


конкретны, ясно сформулированы и понятны команде. Кроме того, должно быть названо целевое значение;


достижимы. С большой долей вероятности проведен анализ, т.е. построены гипотезы по тому, какие инструменты и как могут изменить текущие значения. Цель без плана — это просто мечта;


контролируемы. Названы сроки и условия, при которых или цель будет выполнена, или произойдет ее переоценка.




Проекты обычно делаются долго и разными людьми, и четко поставленная цель позволяет каждому исполнителю на каждом этапе сверяться с изначально намеченным направлением движения.


Не приступайте к работе, пока не определите ее цель!


В мире существует множество методик постановки целей и задач. И по каждой из них можно найти статью, до неприличия подробно раскрывающую предмет (см. 
здесь
). Поэтому детально останавливаться на методах постановки целей в этом пособии мы не будем.


Осмысленная рефлексия на тему поставленных целей и результатов работ крайне важна, т.к. позволяет не только наращивать экспертность, но и экономить время и ресурсы: вовремя изменить подход, сменить фокус или даже закрыть проект.


Что еще нужно принимать во внимание, думая о цели:




Какие есть ограничения. 
Учитывайте возможные границы решения — географические, финансовые, юридические, организационные, временны́е и т.п.


Кто
 интересанты (
Stakeholders).
 Определите круг лиц, заинтересованных в проекте, и регулярно информируйте их о текущем статусе дел.


Кто противники. 
Новые проекты могут затрагивать чужие интересы, что с большой вероятностью приведет к конфликту. Подумайте, кто возможные противники проекта. Составьте список. Рассмотрите аргументы и пути решения на этапе целеполагания.


Кто исполнители. 
Исполнители играют ключевую роль в достижении целей проекта. Их навыки, опыт и мотивация напрямую влияют на качество и скорость выполнения работ. Понимание их сильных и слабых сторон помогает установить реалистичные цели. А учет интересов исполнителей и создание комфортной рабочей обстановки способствуют их вовлеченности и результативности.




Цели недостаточно


Постановка цели — это половина успеха. Однако чем глубже мы погружаемся в проект, тем сложнее сохранять объективность. Наша экспертиза, личная заинтересованность, замыленность и неизбежно возникающая расслабленность в постановке задач приводят к тому, что мы забываем об изначальной цели, не сравниваем текущие и необходимые значения и не анализируем причины расхождений.


Большинство людей готовы безмерно трудиться, лишь бы избавиться от необходимости немножко подумать.


Томас Эдисон


Чем реже в процессе работы мы вспоминаем о цели (ради которой она была начата), тем выше вероятность «заиграться» — начать делать не то. Работа становится самоцелью. Очень отрезвляет привычка задавать себе вопросы: «Как то, что мы делаем, помогает нам добиваться цели?» или «Зачем мы это делаем?».


Цели отдельно, задачи отдельно


Цель —
 
это желаемый результат, а задача —
 
это действие, которое должно стать измеримым шагом по направлению к цели.


Цель отвечает на вопрос «Что хотим получить?», задача — «Как этого добиться?».


Задача


Считается, что правильно заданный вопрос — уже половина ответа. Следовательно, чтобы правильно задать вопрос, нужно знать половину ответа на него. То же и с постановкой задачи. Правильно поставленная задача — это детальная инструкция, где продумана логика, подготовлены тексты, названы этапы, выданы доступы, описана графика, обрисованы поведение и реакция систем. Такое невозможно сделать, не решив хотя бы половину задачи самостоятельно.


Делайте хорошо, а плохо не делайте.


Неправильно сформулированная задача звучит как приказ, каприз, напутствие или статус в соцсети.


Но кто же оценивает качество постановки задачи?




На этапе постановки автор должен убедиться, что задача содержит достаточно данных для решения.


На этапе приемки исполнитель должен согласиться, что в описании имеются ответы на все вопросы, возникающие во время чтения.




И это — первая рекомендация, где будет задействована команда. От их вовлеченности, заинтересованности и понимания сути упражнения зависит итоговый результат. Этому стоит уделить внимание.




Мы еще столкнемся с рецептами, которые невозможно реализовать без участия окружающих. Хотя каждый из них будет содержать инструкции по внедрению, важно адаптировать их под индивидуальные особенности проекта и компании, выработать собственный план внедрения и подготовиться к вопросам и реакциям команды.


Важно, чтобы как постановщики, так и исполнители ознакомились с рекомендацией, согласились с ней, обсудили специфику проекта и совместно проработали возникшие вопросы.




Виноваты оба.


В невыполнении задачи, как и в семейных конфликтах, виноваты оба:




и тот, кто ставит задачу и контролирует ее выполнение;


и тот, кто ее принимает и гарантирует ее исполнение.




Для подготовки этого рецепта были «высушены» десятки выполненных и невыполненных задач как на этапе постановки, так и на этапе приемки. В результате получились общие рекомендации, которые можно использовать в процессе постановки, приемки и оценки задач.


Меню постановщика


Какой должна быть задача




Конкретной. 
Идеальная задача — такая, по которой у исполнителя нет вопросов и комментариев.


Измеримой.
 
Измеримость задачи позволяет четко определить, достигнуты ли поставленные цели, и оценить результат.


Реализуемой.
 Задача должна быть осуществимой и выполнимой в рамках имеющихся возможностей.


Уместной. 
Задача должна иметь смысл, соответствовать целям и стратегии организации или человека. Задачу лучше ставить в социальных, этических и законных рамках.


Ограниченной во времени. 
Задача должна иметь четкие сроки выполнения, заранее согласованные с исполнителем.




Что должна включать задача




Цели 
проекта и критерии успеха
 — как будем измерять результат. Формулируем высокоуровневую, измеримую цель (например, загрузки, CTR
5
, просмотры, продажи, установки). Эта метрика поможет исполнителю расставить акценты.


Выкладки из аналитики и исследований
, которые привели к выявлению проблемы, а также ссылки на конкурентов.


Предварительное описание 
того, что должно быть и чего не должно быть (с примерами), а также возможные идеи (в текстовом виде, скетчах или ссылках на аналогичные решения).


Логика решения и последовательность 
действий
 — описание шагов и этапов.


Ссылки на разделы, предметы и 
страницы, 
которые требуют изменений.


Ссылки на подробное описание проекта и 
продукта
 — цели, функционал, задачи и метрики.


Тексты. 
Если готовых текстов нет, пишем черновой вариант, приближенный к ожидаемому, и указываем ссылки на задачи, где эти тексты готовятся.


Похожие решения:
 ориентиры, фотографии, примеры с рынка.


Ответственные лица и роли
 — указываем ответственных за выполнение задачи на каждом ее этапе.


Методы проверки и 
контроля 
— прописываем, как будет контролироваться процесс выполнения задачи, какие метрики или проверки будут использованы для оценки прогресса.


Ожидаемый срок исполнения 
задачи с обоснованиями.


Ограничения и контекст:




Ссылки на связанные задачи.


Зависимости или пересечения с другими продуктами или рабочими группами (с контактами для обсуждения деталей).


Технологические ограничения (например, невозможность получения данных или долгие запросы к серверу).






Задача должна быть зафиксирована в системе постановки и отслеживания задач, а также занесена в планы (см. 
здесь
). Исключая случаи, когда решение задачи занимает меньше времени, чем ее постановка и описание.


Что необходимо для грамотной постановки задачи


До запуска работ




Оценка ситуации.
 Оцифровываем и снимаем текущие показатели системы.


Анализ показателей. 
Оцениваем ситуацию, выявляем тренды, сильные и слабые стороны.


Выявление цели и задач. 
Выявляем цель и выбираем задачи, описываем ожидаемый результат и его влияние на цель.


Разработка стратегии действий. 
Планируем последовательность работ, выделяем ключевые шаги и ресурсы, необходимые для выполнения задачи.


Оценка рисков. 
Оцениваем возможные риски в процессе выполнения задачи и принимаем меры для их минимизации.


Бюджетирование.
 Учитываем возможные ограничения по ресурсам и бюджету для выполнения задачи в срок и с должным качеством.


Подбор исполнителя. 
Ищем исполнителя, обращая внимание на навыки, интересы, мотивацию и стиль работы.


Согласование ожиданий. 
Обсуждаем с заказчиком и исполнителем критерии успеха задачи. Убеждаемся, что результат нужен всем участникам процесса.


Определение сроков и условий.
 Устанавливаем четкие сроки и условия выполнения задачи, делаем их реалистичными и выполнимыми для исполнителя.


Документирование и организация работы
. Фиксируем ключевые параметры задачи и обеспечиваем доступ к ним.




Запуск работ по задаче


После запуска работ




Мониторинг прогресса.
 Отслеживаем ход выполнения задачи, поддерживаем исполнителя и оказываем необходимую помощь.


Промежуточные проверки. 
Регулярно проверяем ход выполнения задачи, чтобы вовремя внести необходимые корректировки.


Корректировка планов.
 При необходимости корректируем сроки и планы, адаптируем стратегию и задачи.


Приемка задачи 
/ запуск. 
Проводим итоговую проверку, оцениваем соответствие требованиям и принимаем финальные правки перед внедрением.


Оценка результатов. 
Проводим анализ конечных результатов, проверяем, достигнута ли цель, и решаем, нужно ли повторить процесс для улучшений.


Документирование 
и анализ.
 Сохраняем результаты и делаем выводы для будущего анализа и повышения эффективности в следующих задачах.




Меню исполнителя


Как ни удивительно, но успех задачи зависит от того, что было сделано еще до того, как исполнитель приступил к ее выполнению.


Не делай, пока не поймешь!


Это ключевое правило того, кто принимает задачу.


Но есть и другие:




Если что-то непонятно, спрашиваем. Задача важна для обеих сторон, поэтому исполнитель должен активно участвовать в ее постановке.


Минимизируем вмешательство третьих лиц. Каждую задачу ставит один заказчик, он же вносит правки и принимает работу.


Внимательно читаем условие задачи, при необходимости перечитываем его несколько раз.


Озвучиваем задачу так, как мы ее поняли, и обсуждаем с постановщиком.


Формулируем уточняющие вопросы, предпочтительно открытые или альтернативные. Избегаем оценочных суждений и риторических вопросов. Если вопросы задаются письменно, собираем их для удобства в пронумерованный список. Уточняем до полного понимания.


Убеждаемся, что в задаче указаны сроки оценки, критерии готовности и приемки. Ориентируем постановщика по срокам и обсуждаем этапы предоставления промежуточных результатов.


После выполнения своей части задачи осуществляем авторский надзор. Во многих проектах задачи переходят между исполнителями и этапами (подробнее об этапах ниже). С каждой передачей возрастает риск случайного искажения или утраты ранее выполненной работы. Поэтому каждому, кто участвовал в решении задачи, важно продолжать следить за ней даже после передачи, чтобы минимизировать такие риски.


Также после выполнения задачи проводим проверку. Интересуемся судьбой задач, собираем статистику и аналитику после запуска, так как без обратной связи не сможем понять, какие решения были эффективными.




Кати, пока молодой!


«Выкатить», «выпустить», «издать» — все это синонимы слова «результат». Не работаем в стол — выполненные задачи должны увидеть свет. Если задачи регулярно зависают в незаконченном виде — их постановщика стоит занести в черный список.


Если исходная цель задачи не достигнута, а точнее, задача не решена (проблема осталась нерешенной, процесс не стал эффективнее, запланированные изменения не дали ожидаемого эффекта и т.п.), — запускаем процесс доработки. Иными словами, начинаем новую задачу.


Если задача касается функционала для конечного пользователя, необходимо:




Продумать путь пользователя, каким его видит исполнитель, и убедиться, что все элементы интерфейса указаны в описании задачи.


Смоделировать поведение системы в экстремальных ситуациях и оценить вероятность их наступления.




Если результат не отвечает ожиданиям и не достигает поставленных целей, задача не считается выполненной.




В этом утверждении содержится два правила!




Задача закрывается только тогда, когда оценено ее влияние на цель.


Если влияние на цель отсутствует и/или не доказано, задача возвращается в работу, корректируется с учетом полученного опыта. И так до тех пор, пока она не будет выполнена или отменена.






Этапы


Очень важно понимать, что любая задача должна быть не только сформулирована и поставлена, но и разбита на этапы.


Этапы — это производственные фазы, на которые разбивается работа над задачей, начиная с ее проработки и заканчивая финальной сдачей проекта. Чуть позже мы рассмотрим метод «выталкивающих таблиц» — основу этой методологии. Без предварительного разбиения задач на этапы работа по этому методу невозможна.


Перечень этапов не выбит в камне, и в каждой организации, системе, продукте этапы индивидуальны. Более того, они могут меняться в зависимости от обстоятельств. Но первый этап есть в любой осмысленной деятельности.


Проработка


На этом этапе менеджер запускает жизненный цикл проекта: оценивает ситуацию, собирает требования, проверяет их на совместимость, рассчитывает потенциальную пользу, продумывает сценарии использования (если в этом есть необходимость), рассчитывает экономику и оценивает стоимость работ, формулирует задачи.


Здесь же принимается решение о целесообразности выполнения работ. Вполне возможно, некоторые задачи или идея целиком будут забракованы, что вернет нас на предыдущие шаги продуктового цикла — «Генерация идей» или даже «Оценка текущего положения». Если же решение положительное, то составляется план работ с необходимыми действиями, задачами, этапами и сроками.


На этапе разработки осуществляется первичная оценка, которая часто ставит менеджеров в тупик. Как оценить работу, сроки и задачи, если они еще не были сформулированы и ответственность за их выполнение лежит на других людях?


На самом деле, все не так сложно.


Давайте по порядку. Итак, мы определили требования, описали нашу идею и не отказались от нее. Это означает, что мы поверили в нее и перешли на новый уровень. Мы стали заказчиками и несем ответственность за реализацию этой идеи. Мы учимся отвечать на вопросы и накапливаем знания, необходимые для успешного завершения не только этого проекта, но и следующих.


Как заказчики, мы заинтересованы в поиске ответов на основные вопросы проработки:




реализуемость;


стоимость;


ресурсы;


сроки.




Умение находить ответы приходит с опытом. Но если его недостаточно, можно привлечь специалистов — стейкхолдеров, сотрудников профильных отделов или их руководителей.


Важно понимать, что требования могут быть нечеткими и неточными: мы еще не знаем, как, на чем и когда полетим на Марс. Мы знаем, зачем и почему, этого достаточно для верхней оценки. Специалистам важно объяснить, что их задача — оценить проект по принципу «пол, палец, потолок»
6
. Речь идет о верхнеуровневой экспертной оценке, позволяющей увидеть предельные габариты задачи, что в условиях высокой неопределенности, свойственной этому этапу, весьма ценно.


Верхнеуровневая экспертная оценка помогает:




проявить возможные варианты решения;


установить пограничные сроки;


выявить возможные риски;


получить представление о необходимом объеме ресурсов;


познакомить вероятных исполнителей с будущей задачей, завладеть их вниманием и забронировать их время;


обозначить самые сложные и непонятные части проекта.




Цель проработки — собрать всю необходимую и достаточную информацию для постановки задач, а также ответить на имеющиеся и потенциальные вопросы команды. Если информации недостаточно, следует назначить дополнительный этап исследований с четкими сроками, задачами и целями.


Получить общую оценку проще всего на встрече, где в формате краткого представления (elevator pitch) мы рассказываем о потенциальном проекте; упоминаем о целях и задачах, даем краткое описание декомпозиции задачи, этапов работы, необходимых действий и ориентировочных сроков. И хотя сроки неточные, они помогают создать структуру встречи и четко объяснить ее цель.


А цель встречи — скорректировать план. И потому план должен быть подготовлен до встречи.


Такие встречи, обсуждения и презентации очень полезны. Мы не только подробно описываем задачу, но и получаем обратную связь, обсуждаем процессы и делимся с коллегами деталями проекта, чтобы те не удивлялись, когда услышат о нем где-нибудь «за гаражами». И главное — мы понимаем последовательность этапов и сроки работы. Это и есть результат проработки задачи.


Возможные этапы


Следующие за «Проработкой» этапы будут зависеть от профиля менеджера. Прорабатывать задачи должны уметь все менеджеры без исключения, а вот дальнейшие этапы в продажах, маркетинге, производстве и издательском бизнесе будут отличаться. Добавим сюда специфику конкретного проекта и организации — и получим бесконечное множество возможных этапов. Мы не сможем изучить их все. Но можем понять их суть.


Давайте рассмотрим работу с этапами на примере IT. Несложные задачи, как правило, состоят из небольшого количества шагов:




проработка (этот этап мы только что разобрали);


дизайн;


разработка;


тестирование;


релиз.




Авторская приемка — обязательное условие смены этапа.


Каждый этап завершается тем, что исполнитель предыдущего этапа принимает работу текущего исполнителя. Так, перед передачей работы в дизайн автор идеи соглашается с результатами проработки. Перед началом тестирования дизайнеры завершают этап разработки, принимая работы по своим эскизам. Таким образом, этап разработки считается закрытым. Переход на стадию релиза предполагает, что проект приняла вся команда, участвовавшая в работе над ним.


Дизайн. 
По поставленной менеджером задаче дизайнер визуализирует проект. Очевидно, что здесь работа целиком зависит от дизайнера. За сроки отвечает тоже он. Дизайн переходит в разработку только после того, как автор проработки примет задачу. Приемка задачи — это согласие с тем, что дизайн учитывает все описанное на этапе проработки.


Разработка.
 В зависимости от сложности проекта разработка может быть поделена на несколько направлений — фронт, бэк и т.п. Для простоты объединим их. Результат этого этапа — не просто работающий функционал. Этап считается завершенным, только если дизайнер и менеджер осуществили авторскую приемку. Дизайнер согласен, что сделано ровно то, что он изображал. А менеджерская приемка дает сигнал тестированию: «Я посмотрел и проверил. На моем устройстве оно работает ровно так, как мы задумывали. Прошу убедиться, что на всех остальных устройствах поведение идентичное».


Тестирование. 
На этом этапе в проекте ищут слабые места и проверяют широкие кейсы. Результат тестирования — ответ менеджеру на вопрос, заданный выше, примерно такого содержания: «Да, поведение везде идентичное».


Релиз. 
Это цель проектной деятельности. Задача не забыта, она доведена до логического конца. Итог этого этапа — сбор данных, или подведение итогов выкатки: если цель достигнута — задача закрыта. Если цель не достигнута — инициируется новый проект или доработки по текущему: задача возвращается на один или несколько шагов назад — как в настольной игре-ходилке.


Вариации алгоритма


Мы рассмотрели основные этапы, без которых в IT сложно решать задачи. Но это не исчерпывающий список. В следующей главе, например, мы поговорим о том, что во многих командах не проводят анализ результатов работы.


Если в проектах есть процессы, которые систематически подвисают, их можно оформить как отдельные этапы. Например, аналитика может быть выделена между дизайном и разработкой: пока задача прорабатывается визуально и передается в разработку, менеджер прорабатывает счетчики для последующего анализа.


А еще один важный этап — «Анализ выкатки» — появляется уже после релиза.




Проработка.


Дизайн.


Аналитика.


Разработка.


Тестирование.


Релиз.


Анализ выкатки.




Появление в этапах этих двух шагов — «Аналитика» и «Анализ выкатки» — позволит:




Не потерять важный этап подготовки метрик и расстановки счетчиков.


Вернуться к оценке задачи после ее релиза. Что, к слову сказать, большая редкость.




В одной команде менеджеры часто забывали писать релизные письма, поэтому в их процессах появился соответствующий этап, расположенный над релизами, с обновляемым каждую неделю стикером «N/P», где N — количество отправленных релизных писем, а P — количество запланированных на следующие четыре недели релизов. N не должно быть меньше P.




Проработка.


Дизайн.


Разработка.


Тестирование.


Релиз.


Релизные письма.




Этапы очень гибки и настраиваются под проект и процесс, меняя свою структуру. Например, еженедельные синки в отделе продаж строились иначе:




Поиск лидов.


Холодные лиды.


Горячие лиды.


Контракт.


Отвал (ушли, отказались).


Поддержка.




Все последующие главы и рецепты предполагают, что читатель знаком с проработкой и понимает важность разбиения задачи на этапы. Это необходимо и для планирования, и для приоритизации задач.


Сроки


Мы часто забываем, что проект отличается от бессмысленной деятельности наличием целей и сроков. Но не все, что кажется сроками, ими является.


Завтра не наступит никогда.


Срок «завтра» не наступает, как и «до конца недели», «в следующем месяце» и «после праздников». Это вопрос восприятия. С детства такие «сроки» помогают нам не делать уроки и не убирать комнату. В быту они служат не только откладыванию дел, но и созданию психологического комфорта. Их использование в важном проекте скорее девальвирует срочность, чем подчеркнет ее.


Нужно установить конкретные дату и час — это четкий дедлайн, к которому процесс должен завершиться или реинкарнировать.


Копаем отсюда и до обеда.


Даже если срок указан и ответственный определен, стоит поинтересоваться ходом выполнения задачи до дедлайна. Чем дальше срок, тем больше вопросов можно задавать. Например, если 15 октября был назван срок 15 ноября, можно поинтересоваться 22, 29 октября и 7 ноября. Неправильной реакцией будет: «Мы же договорились через месяц, чего ты сейчас пришел?» Автору подобного утверждения потребуется помощь, он не знаком с декомпозицией и планированием работ. Правильная реакция — рассказ о проделанной работе и планах. Проектами с близкими дедлайнами лучше интересоваться за пару дней до их наступления, чтобы избежать паники.


Называем


Часто проекты непонятны и сложны, особенно на начальной стадии. Как назвать срок, когда неясно, что делать? И все же любой диалог, обсуждение идеи, мысли и задачи нужно заканчивать постановкой сроков.


«Когда?»


Только внутри состоявшихся профессиональных команд определение сроков и работа с ними не вызывают вопросов и отторжения. Всем остальным нужно помогать.


Работая с командой, также необходимо ставить сроки каждому ее члену и по каждой задаче — текущей и следующим.


Очень хороший инструмент, помогающий четко называть и проверять сроки, — это регулярное планирование. Подробнее о нем мы поговорим в одноименной главе. Здесь же выделим важность работы со сроками: если у команды нет привычки обсуждать и устанавливать сроки по каждой задаче — ее надо формировать. При появлении задачи для каждого ее этапа должны быть названы ориентировочная дата завершения и исполнитель.


Если сроков нет и/или сейчас их назвать невозможно, нужно договориться о дальнейших шагах, которые помогут этим срокам появиться: 10.02 соберем встречу, обсудим А с командой N, затем 16.02 встретимся с L и оценим В. А ко вторнику 13.03 назовем сроки реализации проекта.


Наша задача — инициировать процесс декомпозиции проекта, даже если последний выглядит страшным и неподъемным. Если же ответственным не хватает должных компетенций, для определения сроков нужно призвать эксперта в лице старшего менеджера или руководителей подразделений, чьими силами предполагается реализовывать проект.


Двигаем


Сроки едут всегда — и это вполне естественно.




В проекте не едут сроки, только если:


1. Сроков нет.


2. Проект мертв.




Мы можем повлиять только на квант сдвига и влияние переноса сроков на проект. И чтобы минимизировать и то, и другое, при каждом изменении сроков нужно предпринять ряд действий.




Оценить масштаб проблемы




Насколько критично отставание?


Какие задачи страдают больше всего?


Какие последствия возникнут, если сроки не изменить?






Не думай о проблеме, думай о ее решении.




Проанализировать
 
причины




Это проблема планирования, ресурсов или непредвиденных обстоятельств?


Есть ли возможность ускорить процесс без потери качества?




Оценить варианты решения




Можно ли упростить или исключить часть работы?


Есть ли возможность привлечь дополнительные ресурсы?


Можно ли перераспределить нагрузку внутри команды?




Скорректировать план




Пересмотреть приоритеты и перераспределить задачи.


Определить новые сроки.


Убедиться, что команда согласна с корректировками.




Согласовать изменения




Сообщить руководству, команде и интересантам о необходимости переноса.


Объяснить причины и предложить обоснованные новые сроки.




Получить согласие




Закрепить новые дедлайны и контрольные точки.


Зафиксировать обновленный график.


Определить меры по соблюдению сроков, чтобы избежать повторных срывов.




Учесть опыт




После завершения проекта проанализировать, почему возникла задержка.


В будущем учитывать эти факторы при планировании.






Плохой специалист до последнего будет скрывать факт срыва сроков, усугубляя тем самым последствия.


При правильной и своевременной коммуникации некоторые срывы даже не будут считаться таковыми. Наступление форс-мажорных обстоятельств можно отработать по-разному:


1. «Уважаемые коллеги! Ввиду непредвиденных обстоятельств запуск, намеченный на вчера — 1 марта, — сдвигается на 11 дней. Мы действительно надеялись до последнего, но нас подвели поставщики. Оборудование застряло на таможне. Поэтому, даже если его выдадут сегодня, нам потребуется 11 дней на установку и отладку. Хорошая новость в том, что проект мы запустим!»


2. «Уважаемые коллеги! Плановая дата запуска проекта через две недели — 1 марта. За это время мы планируем довести до ума наши системы. Ориентировочная дата готовности систем — 25 февраля. По нашему плану, завтра крайний срок, когда таможня должна пропустить оборудование. Но пока этого не произошло! Пытаемся связаться с таможней. Будем держать вас в курсе событий, обновляясь ежедневно».


Это два сообщения об одной и той же проблеме, на которую никто повлиять не может. Но в первом случае менеджер сообщает о проблеме не только после ее выявления, но даже после даты самого запуска. Общий посыл: «Мы тут ни при чем, это все они». Такой срыв сроков бизнес воспримет негативно.


Второй вариант показывает не только умение планировать и контролировать процесс, но и демонстрирует неравнодушие к ситуации, хотя она от менеджера абсолютно не зависит. Срыв точно так же случится, но о нем стало известно заранее и у бизнеса будут время и возможность скорректировать свои планы.


Риски


Отпуска, болезни, накладки с поставкой, инфляция, изменение бюджета, увеличение объема работ… Это самые популярные риски, с которыми хоть раз сталкивался каждый менеджер. Вероятность их наступления — хотя бы одного из них — тождественна 1. Но даже их мы редко рассматриваем на этапе проработки проекта. А ведь существуют события куда менее предсказуемые, например действия конкурента, уход ценного сотрудника, изменения в законодательстве. О возможных рисках написано много, и конкретно это пособие ничего нового вам о них не расскажет.


Не бывает плохой погоды, бывает плохая одежда.


Дело не в знании всех вариантов рисков, дело в умении:




помнить о том, что риски реальны;


выявлять и перечислять риски;


определять вероятность их наступления;


прорабатывать ответ и нашу реакцию на случай, если они наступят.




В общем-то, умение работать с рисками и не бояться их — суперспособность, делающая это пособие абсолютно бессмысленным. Потому что каждая глава в нем — это работа по упреждению и обезвреживанию самых популярных проектных рисков, которые в итоге двигают сроки.


Да пребудет с нами карта рисков! Вопрос выявления, анализа и работы с рисками не так сложен, как может показаться на первый взгляд. На эту тему написано множество статей, настолько много, что любой новый текст не привнесет новых смыслов и не будет отличаться от уже существующих материалов. Поэтому давайте просто их загуглим (см. 
здесь
).


А для себя отметим: ценность этой главы в том, чтобы напомнить нам о работе с рисками как о важном этапе проектной деятельности.















Глава 4


Аналитика


Знания — это и благо, и сложность. Обладание информацией может обогатить наше понимание мира, ускорить процесс принятия решений и сделать их более дальновидными. Однако оно также может усложнить жизнь, обнажая проблемы.


Кто владеет информацией, тот… плохо спит и рано стареет!


Информация — ключевой актив бизнеса. Если ее игнорировать или использовать неправильно, можно упустить точки роста и не увидеть риски. Это ведет либо к неверным решениям, либо к неспособности принять верные.


Не оценивать выполненные работы в проектных процессах — все равно что потерять вкус и обоняние. Без них мы можем не заметить, что едим испорченную пищу, и продолжать вредить своему организму.


В бизнесе отсутствие аналитики приводит к накоплению ошибок и стагнации.


Принятие решений на основе данных


Может показаться, что почти все описанное в этой главе — не нашего ума дело. Наше дело — ставить задачи и проверять их исполнение. За метрики (показатели количества и качества разных характеристик продукта) пусть отвечают маркетологи, технари или аналитики с PR-департаментом.


Однако, при всем уважении к этим специалистам, если мы говорим о перечисленных выше департаментах, то они всегда несут вспомогательные функции в бизнесе. Очень важные, но все-таки ассистирующие. Продукт создает его команда. Именно по этой причине сбор метрик должен инициировать менеджмент. Добавим сюда наши базовые навыки (см. 
здесь
), предполагающие необходимость измерять и анализировать результаты запусков, и получим, что менеджмент продукта и проекта — и есть основной заказчик и потребитель аналитики.


Нам надо знать ключевые цифры по своему продукту и регулярно их обновлять.


Знание цифр рано или поздно трансформируется в умение их использовать в профессиональной деятельности. Если мы научимся принимать решения, где будут учтены известные нам метрики, и если начнем строить гипотезы, основанные на анализе полученных знаний, то в скором времени станем оценивать результат, сравнивая его со стартовыми данными и нашими гипотезами. Этот подход можно назвать системной проектной аналитикой.


Системная проектная аналитика представляет собой замкнутый процесс, состоящий из регулярного поиска метрик, выявления их текущих и целевых значений, генерации плана по их изменению и реализации задач, после чего мы вновь возвращаемся к метрикам.






Рис. 3. 
Системная проектная аналитика




Только благодаря комплексному подходу к аналитике можно определить, в каких частях воронки эффективнее всего прилагать усилия:




вносить ли изменения в продукт (функционал, онбординг);


расширять ли воронку привлечения или работать над повышением конверсии и удержанием аудитории (изменить оффер, протестировать другие каналы привлечения);


работать ли над повышением стабильности сервиса (отсутствие 500 ошибок, совместимость с версиями браузеров и операционных систем, устранение уязвимостей).




Отсутствие метрик должно вызывать жгучее желание их получить.


Как мы уже выяснили, у любого проекта должна быть цель. Есть она и у проектной аналитики. Цифры дают нам основу для правильной рефлексии: на уровне привычки должно появляться желание осмыслить любые показатели, с тем чтобы понять, можем, хотим и должны ли мы их поменять.


Системная проектная аналитика позволяет заводить новые проекты по улучшению продукта, за который мы отвечаем.


Так, выявленный показатель «500 ошибок в день» может зародить мысль снизить это значение до 0. А это желание, в свою очередь, инициирует проект, в рамках которого мы начнем разбираться с ошибками, выискивать причины и устранять их.


А узнав о показателе «20 продаж в сутки», мы сможем инициировать декомпозицию процесса покупки и выявить нелогичные и неправильные тексты в коммуникации с покупателем. Исправив только их, мы получим рост продаж до 7%.


Умение добывать и оценивать данные, а также прогнозировать их изменение — уже даже не желаемая, а обязательная функция менеджмента. В ежедневной работе с продуктом мы сталкиваемся с множеством метрик, и, если не пытаться систематизировать их сбор и анализ, можно запутаться и что-то упустить.


Начать работу с метриками можно с того, чтобы встроить их в карту продуктовых метрик. Такая карта поможет за один раз выписать все предполагаемые метрики проекта, зафиксировать их стандартные значения, рассмотреть зависимости и инициировать их сбор и изменение. При необходимости карту метрик можно обновлять раз в 6–12 месяцев.


Карта метрик


Метрики зависят не только от отрасли, но и от состояния проекта и профессионализма его команды. Давайте разберем карту метрик на примере IT-проекта.




Таблица 2. 
Карта метрик




Детально ознакомиться с таблицей проще 
здесь
.




Расположенные по горизонтали метрики объединены по направленности собираемых данных: маркетинг, продукт, техника, — а по вертикали мы видим срез по срокам «созревания» этих метрик: оперативные (повседневные действия аудитории, текущая производительность систем), тактические (эффективность функций продукта, кампаний и решений в среднесрочной перспективе), стратегические (совпадение результатов работ с общими планами и целями бизнеса, а также влияние выполненных работ на эти планы и цели). На пересечении располагаются метрики, которые нельзя однозначно привязать к тому или иному отделу. Так, «время загрузки разделов сайта» по природе является сугубо технической метрикой, но находится на поверхности и влияет на мнение потребителей о продукте, а потому ее нельзя исключить с продуктовых радаров. Аналогичными свойствами обладают многие метрики, например глубина просмотра, процент выполнения плана и т.д.


Состав и количество самих метрик зависят от проекта, целей и команд. О продуктовых, маркетинговых и технических метриках написано много томов литературы, поэтому в рамках этого рецепта на карте мы подсветим базовые и популярные именно в IT — и только для того, чтобы проиллюстрировать принцип работы с ними.


От данных


Развитие отношений между пользователями и продуктом можно разделить на несколько этапов: знакомство, принятие решения об использовании, собственно использование и «отмирание».


А значит, ключевые задачи владельца продукта, касающиеся работы с аудиторией, выглядят так:




Привлечение
 и продажа
 — формирование спроса, выявление целевой аудитории, привлечение лидов. Важно создать бесшовный путь между ожиданиями пользователей и реальным опытом.


Конверсия
 — упрощение целевого действия (регистрация, покупка, публикация и т.п.), устранение барьеров на пути клиента.


Удержание и поддержка
 — работа над ростом повторных визитов, повышение вовлеченности и лояльности.


Возвращение
 — стратегии возврата пользователей, отказавшихся от продукта.




Это очень разные задачи. Что-то целиком и полностью зависит от одного отдела, что-то невозможно осуществить без плотного сотрудничества нескольких. И на качество выполнения этих задач влияют решения разных людей.


Не всегда очевидно, что конверсия в ключевое действие может зависеть, например, от бага в платежной системе. Не видя этой проблемы, мы или будем считать текущую конверсию «нормальной», или бросимся «чинить» в районе маркетинга, работая с качеством аудитории, хотя решение задачи кроется в коммуникации с партнером, предоставляющим нам платежное решение.


Именно поэтому важно не только выстраивать метрики, но и глубоко прорабатывать их в части направления и природы возникновения данных.


Продуктовые метрики


Это информация о поведении пользователя в отношении продукта и об удовлетворенности им. Такие метрики позволяют инициировать мыслительный процесс, нацеленный на поиск возможностей для качественных улучшений внутри сервиса. Примеры продуктовых метрик: retention
7
, аудитория, конверсия в целевое действие, воронки (продаж, регистрации, оплаты, загрузки), Churn Rate
8
, NPS, TTM
9
 и т.п. В других отраслях это могут быть процент возвратов, срок жизненного цикла, доля постоянных клиентов, прибыль на единицу товара.


Достаточно длительный анализ любой из этих метрик позволит найти наименее затратные пути ее улучшения. При наборе критической массы таких улучшений их совокупный эффект отразится и на бизнес-показателях.


Маркетинговые метрики


Это знания о стоимости и экономике продукта. Строиться они все должны от активностей, выходящих за рамки продукта, но заканчивающихся в нем: они не будут полными, если достижение целевого действия мы будем оценивать, не понимая содержания и эффективности рекламы, из-за которой человек к нам пришел.


Хоть это и противоречит закону, бывает так, что реклама рассказывает потребителю о несуществующих свойствах и качествах товара. Клиент зайдет на сайт или установит приложение — и вскоре уйдет, не найдя обещанного. Рассматривая кейс только с точки зрения продуктовых метрик, мы не сможем найти корень проблемы, потому что будем видеть только рост аудитории, которая не совершила целевого действия, и, как следствие, снижение конверсии. Тогда как воронка, выстроенная по рекламным материалам, выявит примеры с экстремальными показателями (установок, кликов, звонков и оттока).


Помимо изменений в рекламе, анализ этих метрик способен инициировать изменение бизнес-модели продукта и его экономики. Внимательная проработка маркетинговых метрик нередко приводит и к доработкам продукта. Примеры маркетинговых метрик: стоимость привлечения, эффективность источников трафика, CTR-баннеров, частота покупки, показатель отказов, стоимость пользователя и действия, ROI
10
, LTV
11
, доля рынка, объем продаж и т.п.


Технические метрики


Эти показатели сообщают о качестве функционирования сервиса с технической точки зрения и позволяют инициировать работы для того, чтобы выявить, по какой причине появляются ошибки. Являются хорошим инструментом для формирования технического бэклога.


Как показывает практика, помимо продуктовых метрик менеджеру проще «продать» себе необходимость следить за маркетинговыми метриками, чем за техническими: они сложные, непонятные, неинтересные, да и «из коробки» не работают — то ли дело DAU
12
 в «Яндекс Метрике»!


Примеры технических метрик: количество регистраций, авторизаций, успешного открытия страниц, количество пятисотых и четырехсотых ошибок, RPS
13
, количество успешных и неуспешных операций, время загрузки страниц и т.д. В других отраслях это могут быть процент брака, количество сырья на единицу продукции, процент простоя или среднее время ремонта.


Техническое состояние продукта, его отказоустойчивость, надежность, стабильность, предсказуемость — ахиллесова пята интернет-бизнеса. Если продукт нестабилен — продуктовые и маркетинговые метрики будут фонить. Приложив определенные усилия, можно даже оценить — и выразить количественно — влияние ошибок и крэшей на базовые поведенческие метрики, на выручку, отзывы и рейтинг сервиса/приложения (который, в свою очередь, влияет на стоимость привлечения). Наличие крэшей или ошибок в приложении влияет на конверсию в целевое действие. Если повышение технического качества позволяет улучшить ключевые метрики продукта — нужно им заниматься. Однако не любой ценой.


За качеством недавно запущенных продуктов следит продуктовый менеджер, потому что новый продукт — это всегда баланс между стабильностью и скоростью работы. На начальном этапе именно менеджер определяет, какое качество необходимо для продукта в данный момент.


И чтобы принимать такие решения, начинать строить карту метрик следует именно с технического сета.


От сроков


В зависимости от выбранного масштаба метрика раскрывается по-разному. Одна и та же аудиторная метрика на недельном графике — совсем не то же, что на годовом. В первом случае можно увидеть, что аудитория растет (из-за какой-нибудь маркетинговой активности или действий конкурента), а во втором — что стагнирует, например просто потому, что сама по себе платформа устарела и аудитория перестает ею пользоваться.


Вот почему следить за сетами метрик и разбирать их надо в контексте разных временных интервалов: оперативные (в режиме реального времени), тактические (день ко дню, неделя к неделе) и стратегические (месяц к месяцу, год к году).


Оперативные метрики


Оперативные метрики формируют основу для ежедневного мониторинга текущей деятельности организации и управления ею. Они помогают оценивать эффективность повседневных операций и своевременно реагировать на изменения. Эти метрики помогают следить за состоянием проекта в краткосрочной перспективе, выполняя несколько ключевых функций.


1. 
Мониторинг
 повседневной активности.


Необходим для того, чтобы отслеживать эффективность ежедневных процессов и задач, выраженную в таких показателях, как аудитория сервиса, количество клиентов, количество выполненных заказов и рабочая загруженность сотрудников.


2. 
Своевременное выявление
 проблем.


Такие показатели, как количество ошибок, недозвонов и сбоев, помогают быстро идентифицировать проблемы и узкие места в производственных и бизнес-процессах, позволяя команде оперативно реагировать и корректировать работу.


3. 
Оценка производительности команды.


Такие метрики, как производительность, выполнение задач в срок и качество услуг, позволяют оценить вклад каждого члена команды и выявить возможности повысить их эффективность.


4. 
Контроль качества обслуживания.


Мониторинг показателей, связанных с удовлетворенностью клиентов, временем ответа на запросы и качеством продукта или услуги, помогает поддерживать высокий уровень обслуживания и удерживать клиентов.


5. 
Краткосрочное
 целеполагание.


Оперативные метрики позволяют задавать краткосрочные цели для каждой команды, что способствует улучшению фокуса и мотивации сотрудников, а также обеспечивает выполнение планов.


Это пульс, давление и температура сервиса. Регулярное наблюдение и анализ оперативных метрик позволяет моментально реагировать на любые отклонения, не допуская развития осложнений.


Инструмент слежения — второй монитор, плазма/экран для проектора, висящие в офисе.


Вид отображения — сравнение «сегодня» и «вчера». Обновляется в режиме реального времени, не реже, чем раз в пять минут.






Рис. 4. 
Пример мониторинга с оперативными метриками проекта




Тактические метрики


В среднесрочной перспективе тактические метрики помогают своевременно оценивать сходимость планов и влияние решенных задач на цели и KPI. К ним можно отнести такие показатели, как выполнение плана по продажам, конверсии, воронки лидов в нашей базе, аудиторию проекта. Это рост и вес проекта.


Метрики служат промежуточным звеном между оперативными и стратегическими, так как позволяют вовремя скорректировать и те, и другие, а также выполняют несколько ключевых функций.


1. 
Контроль выполнения планов и оперативная корректировка.


Помогают нам вовремя выявлять отклонения в продажах, маркетинге и других направлениях, чтобы корректировать действия по ходу проекта.


2. 
Связь задач с целями и стратегией.


Позволяют оценить влияние задач и проектов на общие KPI и цели, помогая адаптировать планы и стратегическое направление.


3. 
Оценка динамики и роста.


Показывают, как развивается бизнес: от конверсий в воронке продаж до привлечения новых лидов и роста аудитории.


4. 
Поддержка решений и планирования.


На основе регулярного анализа тактических метрик мы можем принимать более точные и обоснованные решения, устанавливать краткосрочные цели и контролировать их достижение.


5. 
Обратная связь и конкурентный контекст.


Дают представление о мнении клиентов и команды, а также позволяют сравнить себя с рынком и конкурентами для дальнейшего улучшения продукта и процессов.


Таким образом, регулярный анализ тактических метрик позволяет не только следить за успехом бизнеса и его проектами, но и своевременно реагировать на отклонения от плана: активно адаптировать стратегии и оперативные действия для достижения поставленных целей.






Рис. 5. 
Мониторинг с тактическими метриками одного из проектов команды Облака 
Mail.ru




Инструмент анализа — еженедельный отчет или график план-факт. Сравнение данных текущей недели к предыдущей, месяца к предыдущему месяцу. Обновление — от раза в день до раза в неделю.


Стратегические метрики


Стратегические метрики — ключевые показатели, помогающие оценивать долгосрочный прогресс и успех организации в достижении стратегических целей. Они играют центральную роль в управлении и планировании на высшем уровне и выполняют несколько важных функций.


1. 
Общая оценка достижения
 целей


Стратегические метрики позволяют отслеживать прогресс в достижении таких долгосрочных целей и задач, как увеличение рыночной доли или прибыльности, а также других ключевых бизнес-целей.


2. 
Оценка устойчивости финансовых показателей


Такие метрики, как рентабельность, общий доход и операционная прибыль, позволяют анализировать финансовую устойчивость бизнеса и его способность к долгосрочному росту.


3. 
Рост и развитие бизнеса


Мониторинг таких показателей, как количество новых клиентов, удержание существующих, расширение продуктовой линейки или географическое присутствие, помогает оценивать успех масштабирования бизнеса, ориентируясь на долгосрочные перспективы.


4. 
Осознанное принятие решений


Стратегические метрики — ключевые для принятия обоснованных решений: они позволяют топ-менеджерам адаптировать свои стратегии и планы для достижения бизнес-целей. Стратегические показатели позволяют установить долгосрочные цели, которые служат компасом для организации: благодаря им команда сохраняет фокус на самом важном.


Таким образом, регулярный анализ стратегических метрик позволяет не только отслеживать успех бизнеса и его проектов, но и своевременно адаптировать стратегии для достижения поставленных целей.


Инструмент анализа — ежемесячные и ежеквартальные отчеты, сравнительный анализ с конкурентами и отраслевыми показателями. Сравнение данных текущего месяца к предыдущему и к тому же месяцу прошлого года. Год к прошлому году. Обновление от раза в месяц до раза в квартал.


Мониторинги


Итак, карта собрана, метрики выписаны — и, вероятно, даже начат их сбор. Что же дальше? А дальше — следить за показателями. Само собой, данные для аналитики должны быть перед глазами все время.


Вкладка в браузере, экран на стене, автоматические отчеты… Инструментов доставки и способов представления данных очень много (см. 
здесь
). Главное, что они должны быть актуальны и доступны.


Удивительно, но факт: сколько бы мы ни говорили о важности дашбордов, настоящее осознание пользы, которую они приносят, приходит только после того, как они становятся общедоступными.


Метрики должны быть перед глазами.






Рис. 6. 
Одна из первых версий стены с оперативными метриками «Яндекс Почты»




У команды «Яндекс Почты» дашбордом была целая стена в офисе, куда с помощью проектора выводили оперативные технические метрики. На ней была вся ключевая информация: аптайм серверов, реалтайм очереди на отправку, получение и сохранение писем, количество принятой корреспонденции и т.п. Это как давление, температура и пульс в реанимации. У каждой метрики было пороговое значение, при превышении которого цифра становилась красной. Со временем (уже ради развлечения) у стены появились мигалка и звуковое сопровождение: они включались каждый раз, когда одно из наблюдаемых значений становилось аномальным (рис. 6).






Рис. 7. 
Плазма с оперативными техническими метриками Cloud Mail.ru и VK Cloud




В Облаке 
Mail.ru
 команда приняла дашборды и стала насыщать их данными только после того, как в опенспейсе появился экран с MAU
14
 и DAU. И недели не прошло, как менеджмент начал формулировать задачи на добавление новых параметров в этот дашборд. Вскоре он уже отображал выручку и ее соответствие плану; появились технические показатели и пульс новых проектов (рис. 7).


Алерты


Когда данных становится много, а внутрипроектная экспертиза созревает до понимания «что такое хорошо» и «что такое плохо» в разрезе метрик, можно включать алерты.


Алерты спешат на помощь!


Алерты — это автоматические уведомления в виде пушей, писем, смс и/или звонков команде в случае пересечения аномальных значений в мониторингах: много 500-х ошибок (что-то отвалилось), падение регистраций (потерялся какой-то источник трафика), аномальное количество звонков в кол-центр (что-то случилось) и т.д.


Тут важно не перегнуть палку: функция алертов в том, чтобы обращать внимание на проблему. Если она не в приоритете, если проблем больше, чем можно починить в единицу времени, если работы по алертам нет в KPI — уведомления теряют свою чудодейственную силу и превращаются в информационный мусор, на который никто не реагирует.















Глава 5


Приоритизация


Прежде чем начать разговор о проектировании и планировании задач, давайте задержимся на еще одной частой проблеме — на муках выбора. Ведь перед «как сделать?» всегда стоит «что сделать?».


Некоторые коллективы сталкиваются с проблемами уже на этой стадии. Именно отсутствием приоритетов, как правило, объясняются срыв сроков и обостряющиеся конфликты внутри команды. И приводит к этому невозможность разобраться в потоке задач и определить их очередность.


Но откуда берется эта проблема? Так или иначе, в повседневной жизни мы регулярно делаем выбор разной степени сложности: выбираем продукты, одежду, работодателей, партнеров, места для жизни и отдыха, — то есть выбирать и расставлять приоритеты мы способны, что называется, по умолчанию.


Проблемы с приоритизацией


Давайте рассмотрим несколько причин, по которым команда теряет способность оценивать и выбирать задачи.


Согласованность


Сложно определять приоритеты в чужих командах. Обычно тот, кто «извне» ставит задачу, точно знает, насколько срочно ее нужно было выполнить, — он выбирает лишь между «вчера» или «позавчера». И чем этот человек дальше от команды, тем менее реалистичны его пожелания. Если приоритеты даже по некоторым задачам расставляют люди, незнакомые с возможностями и спецификой работы команды и не желающие в этом разбираться — любая система будет сбоить. Решать проблемы с приоритизацией, не имея возможности управлять очередностью задач, — невозможно. В такой ситуации первым делом необходимо выстроить процесс, устанавливающий правила игры между постановщиками и исполнителями.


Идеальной можно назвать ситуацию, в которой каждая задача, поступающая извне и требующая решения:




не имеет приоритета над другими потому лишь, что ее поставил «сами знаете кто»;


имеет своего постановщика внутри организации или команды, который отвечает за нее и следит за ее выполнением.




Вовлеченность


Помощь с приоритизацией нужна тем, кто недостаточно вовлечен в процессы (не понимает, кто, что и почему делает именно так и именно в такие сроки), не владеет треком и цифрами по проекту. И начинать надо не с изучения методологий приоритизации, а с погружения в проект и процессы — чтобы сделать работу более осознанной.


Осознанность


Прежде чем определять приоритетность задач, важно убедиться, что мы осознанно подходим к их выбору: объективно оцениваем задачи, реально смотрим на цели, рынок и продукт. Иными словами, мы выбираем задачи, исходя из реальных потребностей и целей бизнеса, а не из личных предпочтений и амбиций.


Решительность


Срочные и неожиданные задачи всегда будут пытаться вклиниться в запланированную очередь. Если человек, ответственный за составление списка задач, не может защитить выбранную очередь, то изучение и внедрение систем приоритизации задач будет преждевременным.


Контроль


Чтобы задачи были выполнены, нужно не только составить их список и определить порядок выполнения, но и наладить процесс их реализации. Если у задач есть сроки, но они не соблюдаются, то вопрос, скорее всего, не в том, что им не присвоен приоритет. На решении именно этой задачи сосредоточено планирование по методу «выталкивающих таблиц» — его мы обсудим уже через одну главу.


Таким образом, причины проблемы, формулировка которой созвучна с «неразберихой в задачах и очередях», часто не в приоритизации.


Проблемы с производительностью редко решаются количеством — чаще всего фокусом.


Но если с командой все в порядке: она решительна, самостоятельна и исполнительна, и ни у кого не возникает сложностей с постановкой задач, — а неразбериха с очередями все равно есть, тогда причину следует искать в производительности системы: несколько задач одновременно застревают на одном и том же этапе у одного исполнителя.


Первая и естественная реакция на эту ситуацию — завалить проблемное место ресурсами: добавить людей, купить оборудование — словом, увеличить производительность, закидав пожар деньгами. Это временный и не самый эффективный метод решения проблем с производительностью.


Эффективный подход заключается в том, чтобы найти корни проблемы, а затем качественно и осознанно их устранить. И прежде чем нанимать людей, надо удостовериться в том, что новый человек повысит производительность системы, а не растворится в ее процессах и бюрократии.


Если мы все-таки уткнулись в производительность, значит, есть этапы, на которых задачи застревают. Система или ее часть перегружена и нуждается в помощи не только с тем, чтобы выстроить очередность задач, но и с тем, чтобы настроить сценарии изменения этапов.


Исполнитель может не только выполнять одну задачу на своем этапе, но одновременно работать над несколькими задачами на других этапах.


Это утверждение звучит сложнее, чем есть на самом деле. Поэтому мы часто говорим и слышим что-то вроде:


— Я не мог принять дизайн той задачи, потому что занимался проработкой другой.


— Я не ответил на письмо, потому что писал то, которое ты просил.


— Я не закончил задачу, потому что меня попросили помочь со срочной.


— Я не начинал делать новую задачу, потому что ты меня вчера просил делать другую.


Только на своем этапе исполнитель выделяет на задачу 100% собственных ресурсов: менеджер прорабатывает задачу, программист пишет код, дизайнер — творит, менеджер отдела продаж — убеждает клиента. Одновременно работать над несколькими задачами на одном этапе способны единицы. И если все задачи скапливаются на одном человеке или отделе (и мы не сомневаемся в их компетентности), а остальные сотрудники просто ждут — проблема действительно в производительности. Из-за нехватки людей задачи застопориваются на одном отделе, что вызывает недовольство окружения. И это единственная проблема, с которой можно справиться, внедрив в свои процессы методологию приоритизации задач и познакомив с ней сначала исполнителей, а затем и заказчиков проблемного отдела. Так или иначе, проблему решат люди или технологии, а до их появления — внятные и со всеми согласованные приоритеты.


Методологий выбора задач достаточно много, и все они так или иначе работают. Было бы странно создавать еще одну или описывать чужую. Поэтому давайте просто погуглим и подберем наиболее симпатичную (см. 
здесь
).


Во всех остальных случаях эти системы оценки и приоритизации задач не помогут. В большинстве ситуаций, создавшихся, на первый взгляд, из-за отсутствия приоритетов, систему можно раскачать, не нанимая людей и не внедряя новые методологии. Поэтому давайте продолжим искать решения.


Приготовление проекта — сложный, но уже давно устоявшийся производственный процесс. В компаниях, пропагандирующих Agile-подход, он выглядит приблизительно так.






Рис. 8. 
Гибкий метод управления проектами




Методология Agile широко известна и предполагает гибкое итерационное ведение проектов, разбитое на короткие временны́е отрезки — спринты, обычно длительностью две недели. В рамках этих циклов все занимаются заранее оговоренными задачами: дизайнеры создают новые визуальные решения, разработчики реализуют функционал, а команда имеет возможность работать над разными проектами. Подход позволяет быстро реагировать на изменения, постоянно взаимодействуя с клиентом, благодаря чему продукт лучше адаптируется к его потребностям и качество растет на каждом этапе разработки.


Ахиллесовой пятой методологии Agile, и особенно в Scrum, является то, что задачи для спринта должны быть определены и согласованы до его старта. В сферах с высокой степенью неопределенности и малым горизонтом планирования это ограничение лишает бизнес гибкости и заставляет откладывать не только реализацию, но и проработку и даже обсуждение задач минимум на две недели — то есть до начала следующего спринта.


На первый взгляд все просто и понятно — этапы идут друг за другом, начинаются с проработки и заканчиваются релизом с последующей оценкой.


Но на деле все не совсем так. Занимаясь одной задачей, специалист, как правило, отвлекается на получение дополнительной информации по ней: у него возникают вопросы к постановщикам или исполнителям, иногда нужен совет старших товарищей.








Дизайнеру, работающему над задачей, находящейся на этапе Дизайна, может потребоваться помощь автора задачи — того, кто ее ставил и прорабатывал. Получив уточнения или комментарии, дизайнер возвращается к работе, но через некоторое время ему снова может потребоваться консультация соседней функции, например того же разработчика.


И так — у всех членов команды.








Тестирование, менеджмент, разработка — все, занимаясь своей задачей, обращаются к специалистам, которые вели или будут вести ее на своих этапах.








Здесь как раз и кроется основная проблема гибкой методологии, запрещающей нам отвлекать занятых в спринте специалистов.


Если у членов команды нет понимания своих и чужих задач, нет вовлеченности, знания этапов и ответственных, то каждая задача в тот момент, когда ей потребуется переключение, будет застывать — потому что тот, чья помощь может потребоваться, не предусмотрел на это времени и не зарезервировал ресурсы. Все участники заняты своими задачами и не могут отвлекаться на чужие. Поэтому при возникновении вопросов по задаче в процессе ее выполнения она почти неизбежно будет отложена: завершить ее в рамках текущего спринта не получится. Дизайнер не получает вовремя уточнение, менеджер — подтверждение, тестирование — финальные правки. Цепочка нарушается, задача застывает, и в итоге сдвигается ее релиз. Это означает перенос готовности как минимум на две недели — до следующего планирования. Гибкость, заложенная в методологии, в таких случаях парадоксально оборачивается жестким ограничением.


Ваш звонок очень важен для нас. Оставайтесь на линии.


Чтобы этого избежать, необходимо научиться разбивать задачи на этапы и планировать свой день так, чтобы в нем было время не только на решение профильных задач, но и на участие в тех, которые находятся на соседних этапах (рис. 9).






Рис. 9. 
Вот так выглядит рабочий день тех, кто придерживается принципа распределенного внимания




В течение дня вполне можно и заниматься профильными задачами (выделены на рис. 9 фоном), и уделять внимание задачам, находящимся на других этапах (без фона), если пришел такой запрос. И делать это не по графику и порядку, а стремиться давать комментарии по 
дизайну
 сразу, как только дизайнер прислал макет. Стараться общаться с 
разработкой
 или 
тестированием
, проверять работу и отвечать на их вопросы в режиме реального времени. Можно даже периодически посматривать на «Яндекс Метрику», 
оценивая
 результаты случившихся 
релизов
, 
то есть быть открытым к изменениям, уметь отвлекаться на внешние факторы и оценивать их.


Разумеется, приоритет должен оставаться за профильными задачами. А прелесть других этапов в том, что их можно использовать как отдых от непосредственных обязанностей. Так, например: «Я не мог принять дизайн той задачи, потому что занимался проработкой другой» превращается в «Пока отдыхал от проработки основной задачи, дал пять комментариев дизайнеру, и задача закрыта»; «Я не прочитал письмо, потому что занимался задачей, о которой ты просил» трансформируется в «Я увидел, что ответа от меня на самом деле и не требуется, поэтому подключил к переписке компетентного коллегу, и ребята все решили»; «Я не приступал к новой задаче, потому что ты меня вчера просил делать другую» становится «Пока пил кофе, прочитал твою задачу и вернул на доработку, потому что в ней кое-что не учтено. Все замечания в комментах».


День прожит не зря, если хотя бы одна задача сменила свой этап.


Неплохой лозунг для команды, которая не испытывает проблем с приоритизацией задач.


Если сотрудник, стремясь помочь всем и каждому, начинает заниматься задачами, находящимися на других этапах, в ущерб основным задачам, это может свидетельствовать о том, что в коллективе есть некомпетентные сотрудники. Какие проблемы стоит искать:




задачи ставятся неправильно: они требуют постоянного уточнения в процессе работы, и у исполнителя возникает много вопросов;


нет практики делегирования: проще сделать самому, чем объяснить другому;


немотивированность или избалованность исполнителя: зачем мне напрягаться, это не нужно делать или за меня это сделают другие.




Очевидно, что и эти проблемы не связаны напрямую с неразберихой в потоке задач и очередями, но они очень хорошо мимикрируют под нее, заставляя нас терять время и использовать неверные инструменты для их решения.


Таким образом, только в одном из многих случаев проблема действительно заключается в отсутствии приоритизации. Внедрение методов и систем выбора задач помогает решить вопросы с производительностью, но только тогда, когда причина действительно в приоритетах.


Во всех остальных случаях корень проблемы лежит глубже. Процессы начинают ускоряться, когда команда учится видеть этапы внутри задач, понимает, кто за них отвечает, и планирует время на взаимодействие.


Умение управлять этим — видеть узкие места, предусматривать переключения, согласовывать усилия — и есть высший пилотаж командной работы.


Философия LHF, или Стратегия маленьких побед


Запомни: лучше день потерять, потом за пять минут долететь!


Автор этого высказывания — мультипликационный герой — увлекся и совершенно забыл об изначальной цели, переключившись на инструменты и способы ее достижения.


«Крылья, ноги и хвосты» (см. 
здесь
).


И это совершенно не мультяшная проблема. Интересные задачи увлекают. Некоторые — настолько, что теряется их изначальный смысл.


Чем дольше мы работаем над задачей, тем выше вероятность отклониться от цели.


Во-первых, долгая работа неминуемо приводит к появлению ложных и второстепенных целей: больше времени — больше риск отвлечься. А это мешает придерживаться курса. Во-вторых, цели могут меняться, и может оказаться, что цель, которую мы так долго преследовали, занимаясь задачей, уже устарела.


Поэтому надо и сами задачи выбирать проще, и работу с крупными проектами выстраивать так, чтобы результаты (пусть и промежуточные) не заставляли себя долго ждать.


Основная идея планирования, определения приоритетов и принятия решений в этой методологии — философия LHF
15
, или логика выбора «низко висящих плодов».


Этот подход к выбору, сортировке и решению задач и проектов предполагает, что, определяя приоритетность задач, вы учитываете стоимость работ и эффективность итогового результата. И вместо того чтобы создавать что-то сложное, уникальное и безупречное, но требующее много времени, можно сосредоточиться на простых и быстрых решениях, которые будут эффективными.


И, кстати, MVP
16
 — частный случай этой философии. Но лишь частный, т.к. принцип поиска LHF касается не только разработки примитивных версий продукта для проверки гипотез. Везде есть возможности для движения и развития, находящиеся на расстоянии вытянутой руки.




Если задача — добраться до еды один раз, то зачем для этого учить страуса летать? Он отлично бегает.


Вместо того чтобы заказывать у разработки сложные динамические выгрузки, на время тестирования цифры можно заменить на заранее нарисованные статичные картинки, показываемые в заданном порядке.


Вместо затянувшегося поиска идеального решения можно проверять существующие гипотезы, пусть и не революционные.


Можно выстраивать сотрудничество между отделами, вместо того чтобы нанимать новых людей с одинаковыми навыками.


Вместо того чтобы ждать интеграции с внутренними системами, можно собрать руками нужные данные и провести тест с ними. Таким образом можно проверить гипотезу в кратчайшие сроки и с минимальными затратами — и прийти к новым идеям.


Можно на этой неделе сделать что-то, что пошатнет метрики на 0,5%, а через неделю на основе данных найти еще один вариант, и это лучше, чем несколько месяцев ждать (возможно, устаревшего к тому времени) решения, которое предположительно изменит показатели на 7%.


Вместо того чтобы красиво запускаться сразу на всех платформах и всех точках присутствия, можно выбрать способ поэтапного и постепенного запуска. Пусть даже первые запуски будут осуществлены на других технологиях (или вовсе без них).


Если есть понимание, что команда может выкатить задачу в течение считаных часов, ее надо делать сразу. В обход всех процессов, планов и методологий.


Можно повторно использовать материалы и решения (креативы, тексты, инструменты), которые уже работали в бизнесе, вместо того чтобы каждый раз изобретать новые.




Простота — это не отказ от сложности, а осознанный выбор наилучшего пути.


В некоторых случаях следование принципам LHF может стать оправданием для нежелания выполнять работу. Мотивация «зачем напрягаться, если можно не напрягаться» не имеет ничего общего с осознанным выбором простых задач.


Принимая решения, важно помнить, что никакая философия, какой бы модной она ни была, не должна негативно влиять на качество обслуживания клиентов и работу бизнеса. Даже самые простые решения могут оказаться губительными для компании, а потому их следует тщательно обдумывать.




Идея допродажи услуг и ретаргетинга на существующих клиентов может показаться хорошей. И поначалу так и будет: продажи будут расти, а премии — выплачиваться. Однако впоследствии может оказаться, что такая стратегия привела к уходу старых клиентов и не привлекла новых, что в итоге закончилось крахом.


Еще одно простое решение — демонстрация всплывающего баннера на странице для выполнения плана продаж. Но только пока такой рекламы немного и она не висит долго. В противном случае это начинает негативно влиять на аудиторию, что отразится на фундаментальных показателях сервиса в целом.




Следуя философии «низко висящих плодов», мы должны уважать установленные для нас границы, какими бы они ни были — будь то правила компании, законы, нормы поведения или наши личные представления о прекрасном. Если ограничений нет, нужно создать их самостоятельно, чтобы привнести в свои действия осознанности и избежать хаоса.


Не все действия, которые просят выполнить, на самом деле выполнять нужно.


Логикой LHF желательно пронизать все решения на всех этапах работы. Как на этапе постановки, так и на этапе приемки задач. Занимаясь проектом, мы порой заигрываемся и теряем фокус на изначальной цели. Это часто приводит к желанию совершать действия, которые на самом деле совершать было не нужно, чтобы, как тот страус из мультика, «добраться до еды».


И здесь поможет привычка постоянно осознанно рефлексировать на тему целей, сроков и критической оценки необходимых действий и задач, выбранных для достижения целей. Каждый раз, когда возникает новая задача, ее нужно взвесить и приступать к ней, только если вы убеждены и согласны, что в ней описан самый быстрый и простой путь к намеченной цели.


А иногда нужно просто подождать.















Глава 6


Проектирование


Мы разобрали вопросы управления, обсудили, насколько важно определять цели и этапы работы. Подчеркнули значимость аналитики и рассмотрели возможные проблемы, которые могут скрываться за трудностями с распределением задач.


И перед тем как приступать к планированию работ, давайте поговорим о проектировании — процессе превращения идеи в готовый продукт.


Идея


В данном рецепте под идеей мы понимаем как предложение нового продукта, сервиса или услуги, так и улучшение уже существующего. Обычно, когда менеджер владеет продуктом, проблем с идеями у него не возникает. Но если идей все-таки мало, то перечислим начальный набор инструментов, с помощью которых можно формировать бэклог проекта.


1. 
Опрос стейкхолдеров и команды


Нужно внедрить и поддерживать практику регулярного сбора идей от руководства и команды. Тут универсальных советов нет, т.к. все зависит от принятой в компании культуры общения. Это могут быть опросы, диалоги в кофе-пойнте, регулярные совместные мозговые штурмы. Главное — все они должны быть инициированы нами. Что нужно об этом знать:




чем раньше мы начнем собирать идеи с руководства и чем быстрее будем их реализовывать, тем меньше недовольства услышим в свой адрес и тем меньше «срочно» будет в нашем процессе;


каждую следующую встреча надо начинать с небольшого рассказа об идеях, собранных на предыдущей. И, разумеется, лучше, если это будут рассказы о том, как идеи были реализованы и проверены.




2. 
Отчет от 
службы поддержки


Служба поддержки способна забить бэклог на несколько месяцев вперед. Другой вопрос, нужно ли делать все, о чем просят пользователи. На каждое их предложение стоит смотреть через призму стратегических планов сервиса. Некоторые просьбы пойдут вразрез с планами бизнеса. А какие-то подскажут лучший путь его развития. Поэтому нелишним будет организовать регулярный отчет службы поддержки, где можно увидеть топ проблем. Регулярно работая с таким отчетом и добавляя избранные проблемы в планы работ, мы не только разгрузим коллег, но и повысим лояльность пользователей. Детально работу со службой поддержки и примеры отчетов мы рассмотрим в главе «Обратная связь» (см. 
здесь
).


Если бы я слушал потребителей, то ушел бы искать более быстрых лошадей.


Генри Форд


3. 
Внутренний канал или 
рассылка


С их помощью можно собирать идеи и проблемы от коллег в тот момент, когда они появляются. Этот инструмент подробно описан в отдельной главе (см. 
здесь
).


4. 
Доска


Теплый, ламповый, аналоговый способ сбора идей. Если у компании есть офис, а в нем — сотрудники, то флипчарт, виниловая стена или просто доска, расположенные на кофе-пойнте, помогут собрать обратную связь. Можно в дружелюбной форме предложить коллегам выписывать на доске свои идеи и сообщать о проблемах. Все, что от нас требуется, — это обеспечить регулярный разбор этих идей и отчет по их движению. В противном случае те, кто сообщил о проблеме, не будут чувствовать, что их слышат.


5. 
Бар


Невероятно, но факт! Совместный поход в бар с командой — один из лучших способов генерировать идеи для развития проекта. Главное — записывать их в процессе, а утром — вспомнить, куда записал.


Чрезмерное употребление алкоголя вредит вашему здоровью.


6. 
A/B
17


Обсуждать надо не возможность проведения A/B-тестов, а их результаты.


Проведение A/B должно стать привычкой, даже если результаты запусков кажутся очевидными. Это очень хороший способ отсрочить профессиональную деменцию. A/B-тестирование, встроенное в процесс выкатки, буквально бесплатно обогащает новыми данными и помогает формировать новые идеи. Это основа продуктовой эволюции.


Идея ничего не стоит.


Придумать проще, чем реализовать. Превращение хорошей идеи в хороший продукт требует невероятных усилий.


Часто кажется, что если людям рассказать о чем-то, то они пойдут и сделают. Но на практике это совсем не так. Если процесс не организован, нет порядка в делах — например, нет банальной привычки записывать, подводить итоги разговоров и встреч и «оцифровывать» их результаты, — никакой инструментарий по сбору идей не спасет. Все начинания будут теряться и рассыпаться. И со временем мы рискуем приобрести репутацию пустомель.


Чтобы этого не допустить, следует налаживать производственные процессы: нужно всем рабочим идеям присваивать этап «Проработка» и записывать в одноименную строку выталкивающих таблиц (см. 
здесь
).


Записывать идеи сразу после их рождения — отличная привычка. А их фиксация в выталкивающих таблицах позволит своевременно взять их в работу. Это особенно важно, когда дефицита в идеях не наблюдается.


Защита


Рано или поздно об идее должны узнать окружающие. И первое впечатление произвести можно только один раз. Сложно переоценить то, насколько важно защитить идею, проект и решение. И подходить к процессу защиты следует осознанно.


От кого защищаем?


Это ключевой установочный вопрос, который может в корне изменить отношение к процессу. Не следует воспринимать данный этап буквально как «защиту», где акцент подсознательно ставится на необходимость оправдания и обоснования.


Не «защита», а «презентация».


Первый вопрос при подготовке презентации — «Кто слушатель?». Перед тем как начать описывать идею, нам нужно понимать, чего хочет (и хочет ли) тот, с кем мы планируем говорить. Его вопрос, в свою очередь, будет звучать так: «А стоит ли мне в это инвестировать (время, деньги, силы)?»


Первичный скоринг идеи должен включать оценку: характера спроса, наличия проблемы, конкуренции, технологий и людей с нужными компетенциями, неконкурентных преимуществ, каналов продаж. Иными словами, мы должны проверить идею на жизнеспособность до того, как это сделают другие.


Подготовка к презентации идеи предполагает колоссальную домашнюю работу. Нам придется вооружиться большим количеством материалов, содержащих:




Описание:




кто будет этим пользоваться / покупать это;


какую проблему пользователя/покупателя мы решаем;


каким образом он решает проблему сейчас;


чем предлагаемый способ решения лучше существующих;


как была проверена потребность в реализации идеи: качественные интервью с пользователями, количественные опросы, данные аналитики, коридорные тесты, исследование успешных конкурентов-аналогов, гадание на кофейной гуще и т.д.




Цели. Критерии цели должны быть:




конкретными;


измеримыми;


значимыми;


достижимыми;


ограниченными по времени.




Связи между поставленными целями и глобальными задачами продукта и
 бизнеса.


Может оказаться, что идея идет вразрез с ними или вносит слишком мизерный вклад, что автоматически делает ее бесперспективной.


Проверенные цифры:




Оценка характера проблемы/потребности клиента: 

        


доля аудитории, сталкивающейся с проблемой;


тенденция изменения этой доли (рост/падение);


насколько решение проблемы важно/нужно аудитории (время, деньги, обязательность);


частота возникновения проблемы.




Оценка размера рынка, на котором придется работать: 

        


микроскопический (до 1 млрд руб.);


маленький (от 1 до 5 млрд руб.);


средний (от 5 до 100 млрд руб.);


большой (свыше 100 млрд руб.).








Оценка рынка — целое искусство, но в интернете можно научиться и этому (см. 
здесь
).


Работая с цифрами, всегда нужно их перепроверять и давать ссылку на источник.




Тренды:




Уровень конкуренции в нише, включая продукты-аналоги, решающие проблему таким же способом, и продукты-заменители, решающие ту же проблему, но другим способом: 

        


есть ли явный лидер и какую долю рынка он занимает;


как быстро растут конкуренты;


какими материальными ресурсами они обладают.




Наличие наработок и людей с нужными компетенциями: 

        


существует ли готовое решение, которое с минимальными доработками можно адаптировать и запустить;


есть ли специалисты, уже разрабатывавшие похожие решения;


специалисты, еще не разрабатывавшие, но знающие, как это сделать правильно;


необходимо ли нанять дополнительных специалистов, чтобы реализовать идею.






Конкурентные преимущества:




Уникальные характеристики и ресурсы компании, которые позволяют ей превосходить конкурентов. Эти преимущества могут включать: 

        


качество: привлекает клиентов и повышает лояльность;


цена: конкурен­тоспособность ускоряет рост доли рынка;


технологии: улучшают процессы и снижают затраты;


бренд: сильная репутация привлекает клиентов;


сервис: высокий уровень удерживает клиентов.




Оценка наличия неконкурентных преимуществ — скрытых преимуществ, которые сложно скопировать другим компаниям: 

        


синергия с другими продуктами компании;


наличие доступа к более эффективным каналам маркетинга;


наличие уникальной экспертности и знаний;


наличие существенных наработок, способных кратно увеличить скорость движения;


патенты;


другие преимущества.




Оценка наличия каналов продаж/привлечения трафика: 

        


как люди узнают о фиче;


какова ожидаемая стоимость привлечения;


какова расчетная юнит-экономика канала.






Мысли по 
реализации:




команда и подрядчики;


технологии;


возможности и ограничения;


сроки и этапы работ;


стоимость.






Результатом этой подготовительной работы должна стать небольшая презентация, состоящая из конечного набора страниц. Возможные и желательные слайды в презентации идеи:




описание продукта, его свойств с интерфейсами;


анализ целевой аудитории;


объем рынка, конкуренты и доля, которую можем занять;


P&L
18
-прогноз минимум на три года;


реализация.




Рецепта для оценки и создания идеального продукта не существует.


Никто в мире не поставил этот процесс на поток. Как только такой рецепт появится и станет известным, в тот же момент он перестанет работать: рынок моментально изменится и снова уравняет всех. Тем не менее если систематизировать подход к оценке собственных идей и уже на этапе скоринга отбрасывать заведомо нежизнеспособные, то у нас высвободится больше времени и увеличатся шансы на успех.


Управление ожиданиями


Цель презентации — продать идею. А продав идею или проект, мы сами себя насаживаем на крючок. Дело в том, что в процессе «покупки» идеи меняется отношение не только к самой идее, но и к ее авторам. На команду смотрят иначе: теперь на нее возложены ожидания и ответственность.


Идея никогда не реализуется в том виде, в котором ее задумывали.


Видение, сформулированное на этапе «покупки», — это гипотеза. Велика вероятность, что в процессе работы от первоначальных ожиданий отклонится все: способы достижения целей, сами цели и представление о результате. Погружаясь, можно начать замечать детали, которых не было видно во время проработки и защиты.


Всякий раз, когда отклонение проявляется, нужно рассказывать об этом команде. И готовить рассказ с учетом некоторых обременяющих факторов.




От нас чего-то ждут.
 Важно регулярно сверять ожидания со своей работой и, если требуется, корректировать или одно, или другое. Необходимо предупреждать заранее о любых отклонениях от исходных договоренностей. Если при работе над задачей были внесены существенные изменения — нужно защитить решение. Для сложных задач запланировать реперные точки — этапы согласования промежуточных результатов: готовый дизайн, первые прототипы, задача в тестировании и т.п. — и заложить время на доработки после таких этапов. Если отклонения касаются сроков — согласовываем новые, максимально оперативно оповещая всех участников процесса.


Демонстрация результатов всегда лучше их описания.
 Эффектнее сначала сделать (в самом широком смысле: нарисовать, продумать, сверстать — все зависит от этапа работ и допустимой детализации на этом этапе) и только потом показать. Но если показать нечего, а рассказывать пора — рассказываем как есть.


Должно оставаться время на «НЕТ».
 
«Нет» может прозвучать как от других, так и от нас самих. Но после него всегда наступает пауза, вызванная поиском решения. Например, если мы не согласовывали свое решение заранее, надо быть готовыми к тому, что его не примут. Еще вариант — заказчик изменил требования или забыл об исходных договоренностях. Так или иначе, необходимо закладывать время на исправления, а также поиск альтернативных вариантов решения задачи. Если мы считаем чужие ожидания неоправданными и нереалистичными, важно как можно раньше об этом сказать и ожидания скорректировать.


Договоренности нужно фиксировать. 
Если итоги встречи не подведены, это часто приводит к разночтениям, т.к. команда расходится с разными ожиданиями. Итоги, озвученные в конце разговора и зафиксированные в письменной форме, сведут к минимуму риски того, что их неправильно интерпретируют.




Карточка проекта


С началом работы над идеей слухи о ней и ее статусе нет-нет да начнут расползаться по команде и компании. Неуправляемое обсуждение идей приводит к хаосу: кто-то что-то не так услышит, кто-то что-то не то запомнит — и вот новая рецептура конфетки превращается во что-то совершенно иное.


Не можешь остановить — возглавь!


Любая идея, задача и проект должны иметь актуальное описание, доступ к которому есть у каждого интересанта. Регулярно обновляя страничку проекта, можно избежать появления домыслов и распространения слухов.


Карточка проекта — это центр силы; документ, где дается обзор проекта: объясняются его цели, идеи и контекст. Имея перед глазами описание, команда может определить все потенциальные проблемы, которые могут возникнуть в процессе работы над задачей. Там же фиксируются договоренности и итоги всех встреч. Карточка создается на ранних стадиях проекта, до того как команда приступит к работе, и редактируется каждый раз, когда происходят изменения.


Зафиксированное описание решает ряд задач:




Экономит время: не надо каждый раз объяснять суть проекта и его детали новым членам команды.


Стабилизирует понимание: в описании нужно консолидировать всю информацию и результаты всех договоренностей. Конкретизировать цели. Все это помогает не сбиться с пути и вернуться к заявленным целям, что часто бывает сложно в пылу запуска.


Защищает: хорошо оформленная и вовремя отправленная карточка проекта помогает проинформировать окружение о наших планах. Часто бывает так, что новые проекты затрагивают интересы куда большего количества людей, чем кажется на первый взгляд. И чем раньше мы их выявляем, тем меньше шансов перенести запуск по причине «не согласовали с юристами», «забыли предупредить кол-центр», «не учли сроки поставки» и т.п.




Для описания подойдет любой доступный инструмент вроде Notion, Trello, Asana, Miro, Confluence и внутренней Wiki.


Содержание карточки проекта


В зависимости от проекта и его масштаба пункты могут меняться. Приведем в качестве примера типичные для IT.




Описание проекта




Абзац, описывающий проект и помогающий читателю погрузиться в идею.


Размер имеет значение!


Краткость — сестра таланта. При условии, что в описании содержатся ответы на все вопросы, возникающие при ознакомлении с проектом.




Проработка




Описание проблемы, подводящее читателя к предлагаемым решениям и условиям их выполнения.




Аудитория (не только качественное ее описание, но и количественное).


Цели.


Гипотезы.


Метрики.


Резюмирование проблемы, которую решаем с помощью проекта.






Предлагаемое решение




CJM.
19


Основные блоки/разделы/элементы проекта.


Ориентировочные сроки.


User Story.
20


Дизайн.


Ссылки на задачи.




Условия




Критерии успеха или оценки
 Набор факторов, по которым проект будет оцениваться. Сроки, цели, стоимость. А также набор факторов, которые помогут принять решение сделать пивот или закрыть проект.


Ограничения (чего делать нельзя) 
Описываем рамки и ограничения, в которых необходимо вести проект. Деньги, рынки, законы, ресурсы.


Сроки и этапы
 Верхнеуровневый, пока субъективный таймлайн, где отображены основные этапы и вехи проекта.


Стоимость 
Не лишним будет оценить проект в тех попугаях, в которых принято это делать на вашей кухне: часы разработки, деньги, электроэнергия…




Команда проекта




В карточке проекта описывается команда более широкая, нежели та, что привлекается на ежедневной основе. Продуманный заранее список тех, кого может затронуть проект, позволяет решать проблемы превентивно.




Исполнители 
Имена, фамилии и компетенции (если еще нет имен) тех, кому изо дня в день предстоит заниматься проектом. Аналитики, дизайнеры, разработчики, тестировщики и т.д. Именно их мы будем приглашать на планирование и стендапы. Тема выбора исполнителей достойна отдельного методического пособия, ведь от осознанности их выбора часто зависит итоговый результат. Не каждая бригада сделает ремонт в квартире именно так, как мы его себе представляли. Не каждый тренер по фитнесу подберет мотивирующие слова и упражнения, подходящие именно вам. В этих проектах нам тоже важен исполнитель: как и на работе, его необходимо осмысленно выбирать на каждый проект.


Интересанты 
Список людей, отделов, стран и планет, которым проект может быть полезен. Надо обязательно держать этих ребят в курсе и обращаться к ним в случае проблем. Им мы будем отправлять релизные письма и статусы по проекту. К этим людям можно будет приходить за поддержкой и мотивацией, если у команды она вдруг иссякнет. Критически важно работать с их ожиданиями, т.к. при неправильном информировании интересанты умеют превращаться в противников.


Противники 
Не помешает заранее выявить тех, кому проект может помешать/навредить/не понравиться. Им мы тоже будем отправлять релизные письма и статусы по проекту. Это стратегический пункт: поразмыслив над ним в самом начале, мы сэкономим нервы и ресурсы в процессе работы над проектом. Имея перед глазами этот список, получаем возможность заранее проработать оборонительную стратегию и расставить войска по флангам, а не делать это в пылу сражения.


ЛПР 
Лица, принимающие решения, — те, без чьих поддержки, участия и решений проекту будет туго. Это представители бизнеса, влияющие на проект (маркетинг, юристы, финансы). Их мы будем звать на командное планирование. Им тоже будем отправлять релизные письма и статусы по проекту.




Форма


С тем, что описывать в карточке проекта, мы разобрались. Теперь — как.




По делу




Никаких «улучшить опыт» или «сделать хорошо». Пишем: «увеличить конверсию на 5%», «снизить расходы на 3%». Цель, результат, кто делает — и точка.




На чем стоим




Каждое «думаем, что сработает» — подкрепляем цифрами. Внутренняя аналитика, внешние отчеты — все, что вызывает доверие. Есть данные — даем ссылку.




Без лирики




Одна мысль — одно предложение. Минимум терминов, максимум смысла. Если можно сказать проще — говорим проще. Никакой канцелярщины, мы же не в суде.




Показали — значит, поняли




Макет, график, схема, скрин — все, что поможет донести идею быстрее. Лучше нарисовать на салфетке, чем объяснять 10 минут. Визуал — наше оружие.


Чек-лист


На этих страницах мы говорим о проектном управлении как о системной профессиональной деятельности, цель которой — достичь поставленных целей, запуская проекты. Проект — ключевой элемент всей системы и этой методологии. А значит, невозможно переоценить значимость действий, помогающих организовать его создание и запуск.


Чек-лист — маршрут проекта, где перечислены основные развязки, тайминги и зависимости. Составляется заранее, что называется, «на берегу».


На первый взгляд кажется, что чек-листы нужны только новичкам. Ведь список — полноценная инструкция к запуску, а кто пользуется инструкцией, если уже овладел предметом? «Зачем мне этот список? Я и так все знаю» — ожидаемая реакция матерого менеджера. И такое отношение — фатальная ошибка. Ведь первые чек-листы ввели в авиации после трагической авиакатастрофы, которая случилась по вине очень опытного командира, совершившего неверные действия при подготовке нового самолета к полету.


Одни по незнанию, другие из-за самоуверенности, третьи по забывчивости — все рано или поздно что-то теряют в цепочке действий, являющихся частью известных и поставленных на поток процессов. Чем круче эксперт, тем он хуже, помните? Какой бы оперативной памятью ни обладал наш мозг, она конечна: рано или поздно мы забудем что-то сделать, кого-то предупредить, о чем-то спросить.


Весь вопрос только в масштабе упущений и их последствиях.


Разумеется, чек-лист не нужен буквально на всех проектах. Чем сложнее проект, тем подробнее план. Если речь идет о регулярной деятельности, то достаточно договориться о времени запуска и уведомить о том, что он случился. Ко всему объемному и нестандартному команду нужно готовить заранее: расписывать по часам день запуска, дни, предшествующие ему, а также план дежурств сотрудников после запуска.


Даже чек-листа нужно два.


Один — для создания, второй — для запуска, потому что это два почти независимых проекта, хотя они почему-то и кажутся одним.


Чек-лист приготовления проекта и продукта


У каждого проекта список необходимых действий свой, но идеологически все они схожи.


Мы не станем говорить об очевидном — о том, что в чек-листах мы обязаны прописать основные этапы, ключевые даты и все то, без чего проект в принципе состояться не может. Напомним о смежных и параллельных функциях, от которых может зависеть конечный результат.




Юристы. 
Забыть показать что-то юристам — классическая ошибка. Эти ребята на нашей стороне, хоть иногда и кажутся недружелюбными.


Аналитика. 
Мы много говорили о том, что проект может быть закрыт только после его оценки. А она невозможна без заранее расставленных счетчиков и целей. Этот пункт помогает убедиться в том, что мы расписали критерии оценки и начали собирать статистику.


Дашборды и мониторинги. 
О том, какие бывают мониторинги, мы уже говорили. Самое время их подготовить и начать применять. В первые минуты после запуска мы уже должны слышать сердцебиение проекта.


Служба поддержки. 
Чтобы не создать коллапс в работе службы поддержки, заранее предупреждаем коллег о готовящихся изменениях. Первые вопросы поступят именно им. Ребята должны уметь с ними работать.


Маркетинг.
 В интернете очень много отличных страниц, крайне удачных сайтов и сказочно полезных приложений, но не все они популярны. Многие — из-за слабого маркетинга. Кому-то его не хватило, а кто-то о нем и вовсе забыл, будучи уверенным, что хорошие проекты продвигают себя сами. Чтобы не повторить этой ошибки, лучше заранее обсудить с маркетингом его работу.


PR.
 
Если организация крупная и проект заметный, нам потребуется поддержка коллег из этого отдела. Их, как и маркетологов, лучше ввести в курс дела заранее.




Этот список охватывает ключевые функции в IT, но его можно адаптировать и для других сфер. Например, в производстве важно учитывать логистику и контроль качества, в медицине — соответствие нормативам и подготовку персонала, а в образовании — методологию и аккредитацию программ. Опираясь на представленный чек-лист, можно составить аналогичный для любой отрасли, учитывая ее уникальные особенности.


Чек-лист запуска


Даже очень надежный самолет может не взлететь. И далеко не факт, что виной тому будет его техническая неисправность: кто-то не очистил взлетную полосу, кто-то не подвез топливо, кто-то не открыл регистрацию на рейс.


Если перед нами стоит сложный запуск: со множеством связанных систем, задействованных отделов и ответственных лиц, — тогда необходимо выделять его в отдельный проект и готовить его тайминги заранее.


Чек-лист запуска — это расписанная по минутам или часам последовательность действий во время запуска и список ответственных. Кто, где и когда должен находиться, кто чего ждет и что делает. Также нужно указать критерии (время, ущерб, эффект), по которым запуск отменяется, считается успешным или не очень: проиграв, команда расходится по домам или занимается его стабилизацией.


Каждый хоть раз в жизни смотрел фильм про досконально спланированное ограбление. Где люди готовятся к делу несколько месяцев, а накануне собираются в каком-нибудь арт-гараже и по минутам раскладывают план и проговаривают свои действия.


Так и у нас. Команда проекта должна заранее решить буквально все: от времени начала рабочего дня запуска до условий его завершения.


Как и героям кинофильма, нам с командой нужно разложить план запуска и назвать ответственных там, где это необходимо. Обсудить возможные варианты развития событий и нашу реакцию на них. Оговорить условия отказа от планов и то, как вернуть системы в изначальное состояние, если это возможно.


Таблица с таймингами отправляется на рассылку, и назначается ответственный — тот, кто шаг за шагом ведет команду в день запуска. Можно использовать для этого Telegram-ботов. Пример тайминга запуска доступен 
здесь
.


Также нужно оговорить условия связи: кто, кому и когда звонит, пишет и телеграфирует. В горячие минутки и в случае нештатных ситуаций можно и нужно организовывать конф-колы: просто висящий фоном звонок, позволяющий в режиме реального времени отслеживать статус проекта, если он ведет себя нестабильно.


Само собой, каждый проект и каждая компания особенные. Рецепт не может быть универсальным: в разных странах свои продукты, своя культура, а значит, и вкус одних и тех же блюд всегда будет разным. Так же и с этим рецептом: минимально необходимые ингредиенты перед вами, а чем их заправить, как порезать и чем посыпать — решайте уже сами.


Закрытие проекта


Идей много, а появление успешного продукта — большая редкость, как парад планет.


О закрытии проекта говорить стыдно. И если вы с этим согласны — проработайте это со своим психоаналитиком.


Очевидно, что провалов куда больше, чем успешных запусков. Это делает того, кто пережил несколько провалов, опытнее того, кто запустил лишь один, хоть и успешный проект.


Правильное закрытие — это рефлексия, критический анализ и переживания. Хоть в моменте это неприятно и даже больно, но в итоге все это приносит команде колоссальный опыт. Умение обосновывать закрытие и закрывать — мощнейшие навыки. Ведь негативный опыт учит нас куда быстрее и эффективнее, чем успех. И не только потому, что случается чаще, но и потому, что воспринимается острее.


Здесь важен не сам факт пережитого закрытия проекта и не их количество. Важны проработки этих провалов: закрытия с проведенными ретроспективами (см. 
здесь
), усвоенными и озвученными выводами.


Закрытие проекта приводит бизнес в тонус. Ведь своевременно утилизированные проекты не требуют лишнего внимания, не повышают расходы и высвобождают время и силы для будущих свершений.


Бойтесь эффекта «Конкорда».


«"Конкорд" — сверхкрасивый, сверхмодный, современный, быстрый, надежный самолет, который нужен, очевидно, всем». Вероятно, так — максимально абстрактно — выглядела бы карточка этого проекта, если бы она существовала.


Идею о том, чтобы создать сверхзвуковой самолет, в Великобритании и Франции вынашивали с 1956 года. Первый полет прототип совершил в 1969 году, а первый коммерческий рейс — в 1976-м. От рождения идеи до выпуска самолета прошло 20 лет.


Проект был дорогим и потребовал усилий двух стран. Команда столкнулась с множеством непредвиденных технических задач, что привело к удорожанию всего проекта. А разразившийся в 1973 году нефтяной кризис только увеличил стоимость обслуживания сверхзвукового самолета.


В итоге было создано 20 сверхдорогих и сверхкрасивых «Конкордов», из которых удалось продать только 14, и то — 5 из них на государственные дотации.


Тем временем первый покупатель Boeing 747–100 в 1966 году, авиакомпания Pan American, заказал у корпорации 25 лайнеров с большей вместимостью, нежели у предыдущих моделей, и уже через четыре года самолет совершил первый коммерческий рейс. С появлением этого гиганта цены на авиабилеты значительно снизились, что лишь усугубило положение «Конкорда».


В начале 2000-х его сняли с производства, последний его полет состоялся в 2003 году. Сейчас все самолеты — в музеях.


Позже эффектом «Конкорда» окрестили сбой в нашей психике, когда, не осознавая некоторой абсурдности происходящего, человек продолжает вкладывать средства, усилия, эмоции и время в заведомо неприбыльное предприятие. По этому же принципу, приходя в кино на скучный фильм, чаще всего зритель досиживает до конца, жалея уплаченных денег и не признавая, что ошибся с выбором картины.


И если критически посмотреть на нашу работу и портфель проектов, в работе менеджеров очень много «конкордиков».


Критерии успешности проекта нужно определить до его запуска.


Тогда они смогут выполнять функцию стоп-крана. Если проект не отвечает критериям, то это повод остановиться и подумать. Иначе рабочий процесс рискует превратиться в карусель ненужных улучшений.


Критерии закрытия должны стать неотъемлемой частью чек-листа запуска. И вот что нам необходимо сделать.




Определить критерии успеха. Мы уже знаем, что они должны быть: 

      


конкретными;


измеримыми;


значимыми;


достижимыми;


ограниченными по времени.






То есть, как и при постановке цели, они должны соответствовать критериям SMART. Приведем пример хорошей цели для продукта «Видеоплеер». В течение месяца после релиза продукт должен получить 10 000 активных пользователей, которые запускают показ видео хотя бы один раз в день. И все это — в рамках выделенного бюджета.




Определить несколько сценариев выполнения задачи: 

      


негативный (нижняя количественная граница, когда продукт нужно закрывать немедленно);


средний (когда можно побороться за жизнь);


позитивный (когда нужно планировать дальше).




Если проект получается большим и первые объективные результаты будут не скоро, критически важно разбить его на маленькие этапы, чтобы отслеживать, как в них развиваются дела, и иметь возможность показать минимальную версию для рынка как можно быстрее.


Нужно спрогнозировать плановые показатели роста метрик: даты и предполагаемые значения, за которыми необходимо следить с момента запуска. И определить нижние пороговые величины, после которых следует инициировать закрытие проекта или его пивот.




Если по каждому проекту и продукту цели и критерии устанавливать проблематично, то можно сформулировать общее правило. Например, в законодательстве США для бюджетных проектов есть пункт о превышении сметы. Он предполагает, что в случае перерасхода средств более чем на 25% от запланированной суммы проект закрывается. Видимо, придумали, глядя на «Конкорд».


Разговоров о закрытии можно бояться, но нельзя избегать.


Они нужны из гигиенических соображений. И в любом случае будут ценными.




Если во время разговора выясняется, что пользы нет и продукт надо закрывать, то это освободит время и ресурсы.


Если окажется, что польза есть, но она была неочевидна и находилась в другой плоскости, то это поможет понять, как развивать продукт дальше и зачем он нужен.

















Глава 7


Планирование


Если попробовать скомбинировать описания из разных методологий и учебников, то получится, что планирование — это процесс, в ходе которого определяются цели и задачи, а также разрабатываются стратегия и шаги для достижения обозначенных целей. Планирование фокусируется на анализе текущей ситуации, определении необходимых ресурсов и разработке подробного плана действий для оптимального выполнения поставленных задач. В классических теориях контроль за выполнением планов не рассматривается как составляющая планирования.


И в этом ключевое отличие предлагаемого подхода от известных методов планирования. Планировать — значит следить за тем, что пообещал.


Вы не сможете создать репутацию на том, что собираетесь сделать.


Генри Форд


В отличие от большинства других подходов, в предлагаемой методологии контроль за выполнением обязательств — неотъемлемая часть планирования. Процесс начинается с анализа запланированных и выполненных задач и продолжается постановкой задач на следующий период.


Планирование в этом подходе — это непрерывный цикл, а не разовая активность.


Приступая к планированию, мы должны понимать, что оно не может быть случайным, поверхностным и несистемным. Планирование помогает:




Получить целостный взгляд на систему. Понимание взаимосвязей между продуктами и проектами помогает более эффективно решать задачи и достигать целей.


Выстроить и поддерживать связи между целью и задачами. Визуализация этих взаимосвязей помогает командам оставаться сосредоточенными и эффективными.


Наладить коммуникацию внутри команды и с третьими сторонами. Это важно для обмена идеями и получения внешних ресурсов или информации, необходимых для успешного выполнения проектов.


Включить в работу понимание стратегии развития компании. Стратегическое видение помогает обеспечить согласованность действий всех подразделений, эффективнее использовать ресурсы и предотвратить конфликты.


Оптимизировать процессы. Благодаря регулярному анализу и улучшению рабочих процессов системное планирование позволяет серьезно повысить их эффективность.




В зависимости от базовой сходимости планов (отношения выполненного к запланированному), специфики продукта, профессионализма и размера команды, возможно, нам придется планировать (актуализировать, редактировать планы) от нескольких раз в месяц до нескольких раз в день. В зависимости от организованности и управляемости процесса — на промежуток от нескольких часов до нескольких месяцев вперед.


Прочитав эту главу, можно подумать, что планирование отнимает все рабочее время. Отчасти это так. Однако стоит учесть, что организовывать процессы в коллективе без планирования — все равно что проводить генеральную уборку в помещении: если наводить порядок редко, каждая уборка будет настоящим подвигом. И наоборот, если делать это регулярно и системно, процесс не будет занимать много времени. То же касается и планирования.


Время, потраченное на то, чтобы составить планы и поддерживать их, — инвестиция, приносящая доход.


Аксиомы планирования


Мало кто будет спорить с тем, что для приготовления пищи нужно использовать чистую посуду. Для развитого общества это кажется очевидным и не требует пояснений.


Такие же базовые требования есть и на нашей кухне. Давайте рассмотрим несколько правил и рекомендаций. Понимание того, насколько они важны и обязательны к выполнению, должно прийти к нам раньше, чем мы начнем готовить наши проекты и продукты.


Предсказуемо 
vs. срочно


Срочность в бизнесе часто является маркером проблем, подчеркивающим отсутствие последовательности и предсказуемости в его функционировании. Чем больше срочности, тем меньше управляемости. Срочные задачи — те, которые не успели вовремя распознать, проработать, запланировать и выполнить. Они требуют быстрого реагирования, как пожар. И качество их выполнения часто тоже оставляет желать лучшего — подготовку к важной презентации нередко оставляют на последнюю минуту, и в результате вместо уверенного выступления сотрудники компании показывают слайды со слабыми аргументами и наспех собранной информацией.


Срочность — признак потери контроля над ситуацией.


Срочные задачи сдвигают любые договоренности, что отрицательно сказывается на планировании. Постоянная спешка негативно влияет на мотивацию. Выполнение задач второпях приводит к ошибкам, что может пошатнуть уверенность человека в своих профессиональных навыках. Со временем это приведет к потере мотивации и эмоциональному выгоранию.


Планирование работ снижает риск пожаров и создает основу для мотивации. Оно помогает нам четко видеть цели, к которым мы стремимся, и вовремя реагировать на изменения, не отклоняясь от намеченного пути.


Конструктивность


Приступая к планированию, нужно помнить, что планы едут всегда! И когда это происходит, надо не искать виноватых и не объяснять причины. В тот момент, когда мы возлагаем вину на кого-то или на что-то, мы подрываем собственную решимость что-то изменить.


Не «кто виноват», а «что делать».


В любой сложной ситуации сначала надо искать выход. И только после того, как проблема будет решена, а ситуация — стабилизирована, можно разбираться с тем, как случилось то, что случилось. И опять же, не столько ради поиска виноватых, сколько ради того, чтобы получить опыт и не допускать подобного в будущем. Это краеугольная установка проектного менеджмента.


Ручной труд


Только регулярно и вручную (т.е. осмысленно) подводя итоги проведенных встреч и редактируя сроки вверенных нам задач, мы сможем задуматься о причинах постоянных изменений в планах и провести своевременный анализ. Пожалуй, это единственный путь к профессиональному и карьерному росту.


Идеальный результат ручного планирования — чувство стыда за то, что планы не выполнены. Это побудит либо посмотреть правде в глаза и закрыть задачу за ненадобностью, либо приложить больше усилий для ее решения.


Желание автоматизировать или пропустить планирование — соблазн, которому нельзя поддаться.


Доступность


Если наша работа не помечена грифом «Совершенно секретно», то планы проекта должны быть открытыми: хорошо расписанными, визуализированными и легкодоступными. Коллега из соседнего отдела, которого заинтересует наш проект, должен иметь возможность ознакомиться с планами и легко в них разобраться.




Планы стоит описывать просто и понятно. Информация должна быть доступна всем, кто в ней заинтересован. Если для того чтобы узнать планы, нужны отмычки и дешифратор, значит, мы что-то сделали не так.


Открытость помогает укреплять доверие, улучшать коммуникацию и взаимодействие, а также развивать инновации и коллективное мышление. Так создается среда, где все интересанты могут участвовать в процессе и вносить свой вклад, что, в свою очередь, способствует более эффективному и прозрачному функционированию бизнеса.


Задачи, упомянутые в планах, описываются так, чтобы они были понятны не только нам, но и тем, кто будет их выполнять. Чтобы облегчить им работу, мы предоставляем ссылки на карточки проекта и конкретные задачи. Об этом много было сказано в главе «Меню постановщика».


Планы визуализируются в той среде, к которой имеют доступ все сотрудники организации. Можно использовать любой удобный и привычный инструмент: Confluence, Notion, Miro и их аналоги. Главное, чтобы его возможности позволяли редактировать планы в режиме реального времени — т.е. прямо в момент их обсуждения на встрече.


Планирование происходит на регулярных встречах. На них мы обсуждаем: 

      


Итоги предыдущих встреч и результаты работы за прошедший период (день, неделю, месяц).


Задачи, которые не были выполнены. Для них мы устанавливаем новые сроки. По факту каждого переноса задачу отмечаем «звездочкой». Это позволит выделить перенесенные задачи и отсортировать их по количеству сдвигов.


Новые задачи и те, которые были отложены на потом.


Планы на следующий период и на более длительный срок.




Артефакт любой встречи — письмо с ее итогами, отправленное всем без исключения интересантам проекта. На первый взгляд может показаться, что не все встречи имеют отношение к сложному процессу планирования работ, но это не так. На встречах принимаются решения, влияющие на планы текущие и будущие. Привычка писать итоговые письма после каждого разговора значительно упрощает планирование.




Шаблон итогового письма доступен 
здесь
.


Помимо фиксации достигнутых договореностей, письма выполняют еще несколько важных функций:




уведомляют всех окружающих о том, что было сделано, что и почему было перенесено, а также о том, что сейчас в работе и что — в краткосрочных планах;


ориентируют на сроки;


визуализируют, организуют и систематизируют планы на всех стадиях проекта от продумывания фичи до пресс-релиза о ней;


уравнивают всех членов команды;


демонстрируют сходимость/расходимость планов на коротком кванте времени;


дают возможность повлиять на процесс не в день релиза, а заблаговременно;


привлекают внимание к проблеме (если она есть), что зачастую позволяет получить помощь оттуда, откуда не ждали.




Выталкивающие таблицы


Это главный инструмент выбранной методологии — набор планов на день, неделю и месяц, представленных в виде таблиц. В зависимости от горизонта планирования степень их детализации будет разной. Самые подробные планы представлены в таблицах на день, а самые общие — в таблицах на три месяца.


Разбивка задач на этапы помогает выстроить связь между идеей и готовым проектом.


Структура у всех таблиц одинаковая: вертикаль — временная шкала, горизонталь — смысловая, и все это чем-то напоминает классическую матрицу, используемую и в Scrum, и в Kanban, и в диаграмме Ганта. Содержание же меняется в зависимости от типа планирования и его целей.


По сути, выталкивающие таблицы — это еженедельно редактируемый, но ежедневно контролируемый график работ, где сведены все задачи проекта. При этом само описание и обсуждение задач происходит в таск-трекере.


Столбцы обозначают временные промежутки — дни, недели, месяцы или кварталы, — в зависимости от кванта планирования. Строки могут содержать различные элементы, например этапы задач, направления работ, имена ответственных и другие данные, — в зависимости от целей и типа планирования. А на пересечении столбцов и строк находятся сами задачи с явно прослеживающимися связями как между собой, так и с конечной целью. Стрелки под таблицами показывают, в каком порядке обсуждаются задачи на встрече: слева направо, сверху вниз или снизу вверх.






Рис. 10. 
Артефакт проектного еженедельного планирования — на примере задач одного проекта (см. 
здесь
)








Рис. 11. 
Артефакт продуктового еженедельного планирования — на примере задач и событий в одной продуктовой команде (см. 
здесь
)








Рис. 12. 
Артефакт командного еженедельного планирования — на примере ближайших проектов одного менеджера (см. 
здесь
)








Рис. 13. 
Артефакт командного ежемесячного планирования — на примере всех проектов менеджера




Каждая встреча должна начинаться с отчета о статусе ранее принятых решений и планов.


Системное устранение причин сдвига сроков поможет улучшить сходимость планов и не позволит загружать должников новыми задачами.


Планирование по таблицам вводится не сразу. Если оно отсутствует или осуществляется нерегулярно, мы начинаем собираться на ежедневные встречи и планировать, опираясь на текущие известные задачи: их мы первое время записываем как публичный список дел для каждого члена команды на сегодня и завтра. При этом опираемся на структуру предложенных таблиц как на образ-результат, к которому мы должны прийти в течение одной-двух недель.






Рис. 14. 
Пример ежедневного планирования на два дня вперед




Получая контроль над сходимостью дневных планов и формируя список задач на завтра, мы естественным образом начнем расширять горизонт планирования. Постепенно добавляем задачи на послезавтра, на послепослезавтра и т.д.


Шесть столбцов обозначают дни ближайшей недели: в среду, например, это среда, четверг, пятница, понедельник, вторник и среда.


Строки обозначают этапы работ и ответственных.






Рис. 
15. 
Пример заполненной таблицы недельного продуктового планирования




Со временем в таблицу заносятся не только задачи, но и их атрибуты: длительность, имя ответственного и день (а иногда и час), когда она будет взята в работу и завершена, ее связи с другими задачами и этапами, влияние на другие задачи и планы команды. Словом, все, что всплывает в процессе обсуждения этих задач в команде.


Все типы планирования строятся на принципе «выталкивающих таблиц»: самый мелкий квант — планирование на день, следующий — планирование будущей недели по дням, затем — месяц, разбитый по неделям. Заканчивается все созданием планов на 3+ месяца, каждый из которых разбит на половинки (рис. 16).


Любая задача обязательно должна быть отражена в одной из таблиц. Если это небольшая и быстрая в реализации задача, она должна появиться в недельных планах. Если задача требует детальной проработки, на которую нужны ресурсы, — мы ее заносим в месячные таблицы.






Рис.
 16. 
Расширение горизонтов планирования: от недельных до «квартальных» планов — на примере нескольких задач




На каждой встрече по планированию 
каждая
 задача должна изменить свой статус.


Выполнение этого правила обеспечивает эффект «выталкивания» задач. Например, в недельных планах, редактируемых раз в неделю, задача должна поменять статус «проработка» на «дизайн», статус «доставка» — на «оплата» и т.д. При ежемесячном планировании задача, запланированная месяц назад на «потом», либо должна попасть в «проработку» в ближайшие недели, либо должна быть закрыта.


Независимо от размера команды и масштаба организации, любое планирование требует ежедневного контроля и коррекции планов. В этом нам помогают ежедневные собрания — стендапы.


Ежедневные продуктовые стендапы


Интересанты:
 команда продукта, проекта.


Периодичность:
 каждый день.


Продолжительность: 
15–20 минут.


Горизонт 
планирования:
 рабочая неделя.


Команда: 
ответственные по всем этапам проектов.


Ведущий: 
владелец продукта, менеджер проекта, тимлид.


Особенности проведения: 
очно — стоя. По видео — с включенными камерами. Проводим в первой половине дня: во-первых, это дисциплинирует сов, во-вторых, быстрее погружает и настраивает на рабочий лад, в-третьих, дает возможность исправить ошибки, выявленные на встрече.


Стендапы (они же планерки, летучки, консилиумы, дежурные и пятиминутки) — это короткие ежедневные собрания, на которых команда актуализирует работу: обсуждает итоги предыдущего дня и планы на новый. Каждый раз проверяется статус задач: «в срок» или «не в срок». Если сроки выполнения задачи меняются, мы анализируем ее этапы, чтобы найти причину задержки и решить, как ускорить работу, чтобы дата запуска не сдвинулась.


Стендапы помогают не столько создавать планы, сколько контролировать их выполнение. Вот почему ежедневные встречи — практически единственный способ обеспечить сходимость недельных и месячных планов.


Летучки особенно важны в тех случаях, когда команда проекта регулярно не выполняет договоренности в срок. В таких ситуациях ежедневные стендапы обязательны.


Если в команде уже практикуется регулярное планирование, то во время стендапов можно не только контролировать то, как выполняются плановые задачи, но и редактировать планы — убирать старые и вносить новые, актуальные пункты в недельные таблицы. Если же планирование не ведется, то стендапы помогают концентрироваться на задачах на день, что в скором времени приведет к внедрению ежедневного планирования.


Ежедневное планирование — это не планирование на день!


Это ежедневное планирование на пять следующих рабочих дней. Стендап во вторник предполагает диалог об итогах понедельника и задачах на вторник, среду, четверг, пятницу и следующий понедельник. Горизонт пятничного стендапа начинается с четверга и заканчивается четвергом следующей недели.


В некоторых случаях ежедневных стендапов оказывается недостаточно. Если проект сложный, команда не может прийти к согласию, а сроки по одной из задач неоднократно переносились, необходимо более активное участие всех членов команды. Для этого мы добавляем еще одну встречу. К утренней, на которой команда обсуждает и уточняет планы на день, добавляется вечерняя, где мы подводим итоги и планируем задачи на следующий день. Такие встречи позволяют снизить уровень неопределенности и сократить время утреннего совещания.


Стендапы помогают повысить вовлеченность команды, управляемость и прозрачность процессов. Они позволяют:




объединить команду;


понять, сколько задач было выполнено вчера;


увидеть, какие задачи не были выполнены, и узнать, как можно исправить ситуацию;


оценить объем работы на текущий день с указанием ответственных и сроков;


выявить потенциальные сложности и неопределенности, способные сорвать планы, и следить за ними в течение дня;


определить даты ближайших запусков;


быть уверенным, что каждый понимает приоритеты и решает правильные задачи;


помочь каждому члену команды лучше осознать свои действия и дополнительно порефлексировать;


ежедневно отслеживать движение сложных задач;


своевременно заметить, что команда стоит на месте или движется в неверном направлении;


вовремя задать вопрос: «Что можно сделать по-другому, чтобы успеть?»;


сохранить и запланировать идеи и задачи, рождающиеся в процессе работы.




Таблицы, по которым проводятся стендапы, должны быть доступны в течение всего рабочего дня. В любом виде, будь то доска, стена, экран или рисунки на песке.


При создании продуктов стендапы — обязательный церемониал и неотъемлемая часть системного планирования работ. Цель стендапа — обеспечить стопроцентное схождение недельных планов.


Стендапы для проектных команд


В проектных командах ситуация немного другая. Причиной для ежедневного контроля в проектных командах могут быть уже наступивший дедлайн или хроническая несходимость планов, которая вот-вот к этому приведет.


Но, как мы уже говорили, проектные команды, как правило, менее сплоченные, т.к. временно собираются из разных отделов, подчиняются разным руководителям, имеют разные приоритеты… Все это создает массу условий, мешающих организовывать такие частые регулярные встречи. Поэтому ежедневные стендапы в проектных командах приживаются плохо.


И поскольку цель проектной работы — не организовать работу коллектива, а довести известные задачи до логического завершения, проблему с несходимостью планов (а значит, необходимостью вести стендапы), если уж она возникла, лучше решать через руководителей отделов, чьи сотрудники были назначены на проект.


В случае, если коллектив поддерживает проведение стендапов, их следует организовывать в формате еженедельных встреч (см. 
здесь
): они должны проводиться чаще (минимум два раза в неделю) и в укороченном формате.


Формат продуктового стендапа


Очные встречи рекомендуется проводить стоя, желательно не у рабочих мест. Если же встреча проходит в формате видеозвонка, то камеры должны быть включены: чтобы сформировать эту привычку, организаторам придется проявить настойчивость. Это правило поможет участникам встречи быть сконцентрированными и вовлеченными.


Стендап не должен быть длинным, он может стать своего рода «энергетическим коктейлем», который зарядит нас на весь день. За эти пятнадцать минут участники встречи должны настроиться на работу.


Бенефициар стендапа — менеджер продукта. Он организует встречу, определяет участников, договаривается о времени их присутствия и следит за тем, чтобы собралось достаточное количество людей. Со временем — когда проведение стендапов войдет в привычку — ведущим может стать руководитель подразделения, играющего ключевую роль в стендапе: так, в IT это может быть руководитель группы разработки. Если сценарий встречи сформирован, от ведущего потребуется только организованность. Замена капитана способна вдохнуть новую жизнь во встречи и сделать их эффективнее.


Во время стендапа ведущий выводит на экран необходимые таблицы и редактирует их. Он произносит вступительные слова, хвалит участников за проделанную работу, обращает внимание на сложности.


Менеджер также следит за тем, чтобы сценарий проведения стендапа был соблюден, контролирует тайминг и последовательность выступлений. Он записывает идеи и новые задачи.


В конце встречи ведущий подводит итоги, обращает внимание на важные события текущего дня и предлагает дополнительные инструменты, которые могут быть полезны для решения задач.


Каждый участник должен видеть результат прошедшего отчетного периода и ближайшие планы. Кто-то из команды обязательно делает их видимыми: это может быть доска Miro, открытая на мониторе, рисунок на стене фломастерами, фильтр в Jira, проецируемый на стену. Главное, чтобы в ходе стендапа планы на этой поверхности редактировались: или закрывались, или переносились на следующий день. Планы берутся из недельного планирования (см. 
здесь
), если оно внедрено, и должны быть общедоступны в течение всего дня.


В стендап-митинге участвует вся команда проекта или продукта (да, все те, кто в них задействован, даже если они еще не вступили в действие или их роль уже отыграна). Если им будет казаться, что они лишние, — значит, в наших словах и планах нет задач этих сотрудников. И тогда стоит задуматься, почему они считаются командой проекта или продукта.


Когда будут достигнуты осознанность действий, самостоятельность в принятии решений и сходимость планов, команду можно перевести на стендапы три раза в неделю:




понедельник — озвучиваем план на всю неделю и пробегаемся по планам на день;


среда — подводим промежуточные итоги недели и дня (что получается, а что — нет);


пятница — подводим итоги, понимаем, уложились ли в сроки и не требуется ли сверхурочная работа.




Ежедневное планирование можно считать эффективным, если в течение четырех недель подряд мы выполняем в срок 90–100% запланированных на неделю задач.


Как приготовить




На примере шаблона (см. 
здесь
) создать в привычном ПО свою недельную выталкивающую таблицу.


В таблице по вертикали выстроить нужную последовательность действий для команды. Например: продуктовая проработка менеджером → разработка дизайна (имена дизайнеров)→ разработка front-end (имена разработчиков) → разработка back-end (имена разработчиков) → тестирование (имена тестировщиков) → релиз (имена администраторов). Первая стадия (чаще всего это проработка менеджером) располагается внизу, а заключительная (обычно это релиз) — на самом верху.


Собрать список проработанных задач и расположить их в таблице этапами (см. 
здесь
).


Связать задачи ссылками на карточки проекта, требования, технические задания, макеты в привычной системе ведения документации.


Забронировать время на ежедневные стендапы. Участники (все члены команды) — сотрудники, чьи имена попали или попадут в таблицу.


Сделать страницу с планами доступной всем членам команды.






Сходимость дневных планов — главная цель стендапа.


При обсуждении любой задачи нужно оговаривать дату завершения всех работ или следующего этапа.




Как поддерживать




Необходимо регулярно проводить стендапы, приглашая всех членов команды. Важно следить за тем, чтобы на этих встречах присутствовали все, кто нужен.


Если сроки нарушаются, следует искать не виновных, а решение. Не выполненная в срок задача получает новые сроки прямо на стендапе.


Нужно следить за тем, чтобы стендапы проходили регулярно, в одно и то же время, и соответствовали установленному формату.


Необходимо следить за выполнением задач стендапа: сотрудники должны знать объем работ на день, видеть связи и зависимости между своими задачами и задачами коллег.


Когда стендапы стабилизируются и появится достаточное количество задач на будущее, следует назначить еженедельные встречи с руководителями групп, где таблицы будут заполняться заранее (см. 
здесь
).




Типы планирования


Самое время вспомнить, чем отличаются проекты от продуктов (см. 
здесь
).


Проектный подход напоминает коммунальную забаву, которую мы часто наблюдаем на улицах разных городов. Сначала укладывают асфальт, затем его вскрывают для прокладки электросетей, после чего асфальт кладут снова, но уже чтобы вскрыть впоследствии для укладки теплотрассы. При этом каждый проект по укладке и прокладке выполняется по нормативам, в срок, качественно и с премированием исполнителей. Но общая картина не кажется особенно привлекательной.


Продуктовый взгляд на эту ситуацию позволит выявить повторяющиеся работы — например, многократную укладку асфальта на одном и том же месте, — и найти причины сбоя. Через какое-то время можно дойти до того, чтобы составить план развития района, где будет заложена и схема развития коммуникаций или, если последнее в данный момент невозможно, прокладка резервных каналов на будущее.


Различие в подходах объясняется различием в преследуемых целях. Проектная деятельность может показаться простой. Она не системна и требует меньше ресурсов, участников, времени и усилий.


Однако без создания конечного продукта проектная деятельность может потерять смысл.


Жители города вряд ли будут довольны, если в доме есть свет, но вокруг все постоянно перекопано. Вот почему проектная деятельность — важная и неотъемлемая часть работы над продуктом. И если проект не связан с каким-либо продуктом — это повод для тревоги.


Именно на то, чтобы найти и сохранить связи между проектами и обеспечиваемыми ими продуктами, и нацелено проектное планирование. В нем основное внимание уделяется контролю за тем, чтобы проекты выполнялись в срок, и оценке того, как они влияют на продуктовые метрики.


Продуктовое планирование же, помимо запуска текущих задач, также направлено на выстраивание процесса, позволяющего сократить сроки запуска следующих задач и проектов, а также повысить качество их выполнения.


Планирование — в зависимости от типа — может быть ориентировано на то, чтобы:




запустить проект;


подсветить дубликаты, сбои и нелогичности в процессах;


визуализировать занятость членов команды;


выявить некомпетентных исполнителей;


продемонстрировать взаимосвязи между отделами и командами;


наладить отношения внутри команды;


акцентировать внимание на датах выпуска продукта и их зависимости от этапов задачи.








Рис. 17. 
Типы планирования и регулярность




Типы планирования различаются интенсивностью, интересантами и решаемыми задачами — и могут быть связаны между собой. Задачи, которые были утверждены на месячном командном планировании, вскоре будут включены в повестку еженедельных встреч, а затем и ежедневных планов. И наоборот, идея, родившаяся на стендапе и требующая детальной проработки, может получить свое отражение в месячных таблицах.


Однако давайте обо всем по порядку.


Проектное планирование


Проект — это деятельность, направленная на то, чтобы достичь определенной цели в установленный срок. За реализацию проекта отвечает команда, собранная на период его выполнения. Поэтому проектное планирование помогает создать площадку для обсуждений, где участники команды могут делиться информацией о ходе работы и получать обратную связь о сроках и качестве предлагаемых решений.


Из-за динамичной смены целей, задач и команд в проектном планировании нет острой необходимости выстраивать культуру работы и коммуникации на будущее, а также проводить регулярные ретроспективные встречи для анализа проблем. Ведь вне проекта исполнители в своей повседневной работе обычно не взаимодействуют друг с другом; у них разные темпы работы, процессы, ценности и руководители. Они могут даже не обладать навыками совместной реализации проектов.


Ключевую роль во всех процессах играет менеджер (он же руководитель) проекта. Нам необходимо организовать все таким образом, чтобы все работы были завершены в установленные сроки. И тут важен ритм. Недельные итерации позволяют быстрее заметить прогресс или отставание и оперативно настроить рабочие процессы. В течение года это 51 возможность скорректировать планы и работы по ним. Месячное планирование — 12, квартальное — всего 4.


Еженедельные встречи


Интересанты:
 все сотрудники, выделенные на проект, и их руководители.


Периодичность: 
раз в неделю.


Продолжительность:
 до 30 минут.


Горизонт
 планирования
: 
понедельно расписанный тайминг до дедлайна проекта.


Команда: 
все сотрудники, выделенные на проект.


Ведущий: 
руководитель проекта.


На встрече мы обсуждаем статус активных задач каждого члена команды. В данном случае связь между задачами и их влияние друг на друга не так важны, поскольку наша цель — собрать готовый проект к дедлайну, а не научить команду понимать друг друга и работать вместе над будущими проектами.






Рис. 18. 
Пример заполненной месячной таблицы, лежащей в основе еженедельного планирования (см. 
здесь
)




Недели в таблице представлены в столбцах, а строки обозначают области приложения усилий: департаменты, отделы, функции, направления работ, людей и даже задачи. Проекты бывают очень сложными, и определить конкретных исполнителей или работы невозможно. Поэтому в соседних строках могут быть указаны «Договоры» или «Маркетинг» — общие направления деятельности, а рядом может располагаться задача «Отчет для агентов» — очень понятная задача с конкретным ответственным и критериями готовности.


На пересечении столбцов и строк — стикеры с задачами. Это действия, которые нужно совершить в обозримом будущем, чтобы проект сложился. Здесь могут быть указаны как конкретные проработанные задачи, так и те, что еще предстоит продумать, такие как «узнать», «позвонить» или «собрать встречу». Другими словами, пересечения заполняются любыми видами деятельности, которые, по мнению команды, имеют значение.


Еженедельное проектное планирование — своего рода открытый ежедневник. Вокруг него мы регулярно собираем людей, редко работающих вместе, и показываем им, какие есть сроки, задачи, ответственные лица и взаимосвязи между ними. Это создает благоприятную атмосферу для обсуждения проекта и его развития.


В таблице есть два поплавка: «запуск» — ставится на неделе, на которую мы планируем запуск; «сегодня» — помогает подчеркнуть связь между тем, сколько мы прошли, где мы сейчас и как скоро запуск. Поплавками можно обозначить и другие значимые для проекта события, например «Тестовый запуск» или «Прием ревизора».


Формат встречи


Поскольку на встречах собираются участники из разных подразделений и с разным опытом работы, первое время они могут вести себя шумно и общаться неконструктивно. Руководителю проекта важно контролировать процесс планирования, чтобы обсуждение не переросло в бесконечные разговоры о проектах и взаимные претензии.


Как приготовить




На примере шаблона (см. 
здесь
) создать в привычном ПО свою месячную выталкивающую таблицу.


В таблице по вертикали выстроить нужную последовательность этапов и (если таковые еще не определены) точек приложения усилий. Может получиться что-то вроде: проработка, дизайн, юристы, поиск бухгалтера, решение по помещению, логистика и т.п.


Назначить ответственных за каждый такой этап.


По горизонтали выписать недели в формате «первый день недели — последний день недели», если есть нерабочие дни — указать и это.


Собрать список задач и расположить их на пересечении строк и столбцов.


Назначить ответственных за выполнение каждой задачи.


Расставить ссылки с задач на карточки проекта, технические задания, макеты.


Забронировать время на еженедельные встречи. Участники — вся команда проекта.


Сделать страницу с планами доступной всем членам команды и интересантам, разослать ссылку на нее.


На первом собрании рассказать о цели встреч и выступить модератором.




Как поддерживать




Монотонно проходимся по строкам таблицы сверху вниз, слева направо. Не меняем порядок и не перескакиваем с первой на пятую строку, и наоборот. За каждый пункт отвечает определенный человек, он и рассказывает о ходе работы. Во время обсуждения мы сразу же записываем все новые задачи и идеи в таблицу.


Каждую строку начинаем с рассказа о результатах прошедшего периода: называем все задачи, установленные на прошлой встрече. Выполненные или закрываются, или трансформируются в новые задачи, не сделанные — переносятся с новыми сроками.


Обсуждаем новые задачи и добавляем их в план.




Неправильно: «
В общем, решая эту задачу, я встретился с Колей, он 
сказал, что это все не так просто, что-то там у 
него не ладится и есть какие-то сложности. Поэтому мы решили 
отложить задачу на неделю, так как у Коли сейчас очень 
плотный график
».


Много ненужных деталей, при этом нет сроков, ответственных и плана действий.


Правильно: «
Коля сейчас занят и не успевает выполнить задачу. 
Нам нужно поговорить с его руководителем и найти другого исполнителя. 
Займусь этим на следующей неделе. Пожалуйста, внесите задачу в мой 
план
».


Ответственный, план работ и сроки — все отражено в статусе. А главное — задача получила свое развитие в таблице.




Обязательно останавливаемся на дедлайне проекта (даже если он далеко) и проговариваем необходимый набор действий, оставшихся до запуска, и их тайминги.




«
Запуск состоится 
через два месяца. Есть две задачи, без которых мы не 
сможем завершить работу
,
 — А и Б. Сергей, обратите внимание:
 задачу А нужно выполнить в течение двух недель, чтобы уложиться
 в срок. Миша, на тебе задача Б, если будут проблемы,
 приходи в любое время
».


Встречу закрываем индексацией рисков.


«Коллеги, появилось ли на
 этой неделе что-то, о чем мы не знали?»




После планирования отправляем письмо.




Таблицы редактируем и заполняем прямо во время встречи.


Артефакт планирования — письмо с его итогами, написанное по шаблону (см. 
здесь
), с упоминанием задач, сроков и ответственных.


Продуктовое планирование


С помощью продуктового планирования можно организовать системный процесс реализации проектов в срок, наделив команды ответственностью за общий результат и повысив вовлеченность коллег в решение возникающих проблем. Это тип планирования, при котором команда учится работать в связке: передавать задачи друг другу в заранее оговоренный срок и стараться помочь, даже когда проблема на первый взгляд «уже» или «еще» не их. Регулярность продуктового планирования бывает разной — в зависимости от ситуации и решаемых задач.


Это планирование требует от менеджера не только организационных навыков, необходимых для своевременного выполнения текущих проектов, но и стратегического мышления, чтобы организовать и оптимизировать процессы для более эффективного запуска будущих.


Еженедельные встречи


Интересанты:
 команда продукта, ответственные по всем этапам проектов.


Периодичность: 
раз в неделю. Обновление недельных планов происходит в конце рабочей недели.


Продолжительность:
 до 60 минут.


Горизонт планирования
:
 планирование на следующую неделю по дням.


Команда: 
владелец процесса (владелец продукта) и руководители структурных подразделений/команд (тимлиды).


Ведущий:
 владелец продукта.


Этот тип подходит для случаев, когда над одним проектом работают разнопрофильные специалисты: в IT, например, это менеджеры, дизайнеры, разработчики и тестировщики, в инженерной компании — инженеры-проектировщики, конструкторы, специалисты по материально-техническому снабжению, менеджеры проектов и технадзора. Помогает наглядно представить нагрузку на команду, установить связи между задачами, находящимися на разных этапах выполнения, наладить контакт между руководителями групп, а также показать, как срыв сроков одним исполнителем может повлиять на общий дедлайн.


Сходимость еженедельного продуктового планирования обеспечивают стендапы.


Недельное планирование следует внедрять после запуска стендапов или одновременно с ним. Именно по этим регулярно заполняемым и обновляемым таблицам должны проводиться ежедневные планерки (рис. 19).


На этой встрече руководители команды планируют следующую неделю. Причем каждый день представлен в отдельном столбце таблицы. В строках указаны отделы (они же этапы) и люди, которых на этой встрече и назначают на выполнение задач.


На пересечении столбцов и строк перечислены задачи, прошедшие этап «Проработки». Это означает, что все они обсуждены и оценены, а также получили описание, уже занесенное в таск-трекер, — а значит, каждый сотрудник точно понимает, о каких задачах идет речь.


Это ключевая продуктовая встреча: в ходе нее у задач появляются сроки и ответственные, а у руководителей команд — инструмент контроля и согласованные между отделами планы, которыми можно делиться с командой.


Задача недельного планирования — детально распределить задачи по исполнителям и часам. Мы должны установить, какие задачи и в каком объеме должен выполнить каждый член команды в течение следующей недели.






Рис. 19. 
Пример заполненной таблицы с недельными планами строительной организации. Она собирается на еженедельных встречах и корректируется на стендапах (см. 
здесь
)




«Во вторник задача 
"
Добавление поля в раздел регистрации
"
 будет готова к 15:00, и ее можно будет отправить на тестирование. Занимаясь ею, тестирование отложит задачу 
"
Проверка контрагентов". С руководством согласовано. Если 
"
Добавление поля в раздел регистрации
"
 задержится на одном из этапов, это может повлиять на планы других отделов и в конечном счете изменить дату релиза».


Именно эти зависимости создаются при еженедельном планировании и в обязательном порядке озвучиваются на стендапах.


В таблице недельных планов есть отдельная строка для общих встреч и событий (например, стендапов и презентаций). Размещая на этих досках общекомандные записи и напоминания, например о стендапах, мы повышаем их значимость и востребованность в глазах членов команды.


Таблица редактируются прямо во время встречи.


Как приготовить




На примере шаблона (см. 
здесь
) создать в привычном ПО свою недельную выталкивающую таблицу.


В таблице по вертикали выстроить необходимую последовательность работы для команды. Например: продуктовая проработка менеджером → разработка дизайна (имена дизайнеров) → разработка front-end (имена разработчиков) → разработка back-end (имена разработчиков) → тестирование (имена тестировщиков) → релиз (имена администраторов). Первая стадия (чаще всего это проработка менеджером) находится внизу, а заключительная (обычно это итоги) — на самом верху (рис. 20).


Убедиться, что соблюдена последовательность движения фичи по проектной лестнице — снизу вверх и слева направо.


Собрать список проработанных задач и расположить их этапами (см. 
здесь
) в таблице.


Проставить ссылки на требования, технические задания, макеты в привычной системе ведения документации.


Организовать еженедельные встречи с руководителями групп. На них закрывается прошедшая неделя и планируется следующая.


Забронировать время на ежедневные стендапы.








Рис. 20. 
Пример движения задачи по проектной лестнице (см. 
здесь
)






Сделать страницу с планами доступной всем членам для команды.


По итогам планирования отправить письмо (см. 
здесь
).




Как поддерживать


Рассмотрим формат встречи по планированию на примере IT-проекта.


Двигаемся от планов на прошедшую неделю к задачам на будущее.




Сначала руководители команд называют задачи, которые не удалось выполнить на прошедшей неделе. Объясняют причины, определяют новый приоритет и решают, создавать ли инцидент на ретро (см. 
здесь
) и выводить ли людей сверхурочно.




Сверхурочная работа в этом случае вполне оправданна. Если план обсудили всей командой и согласились с его реалистичностью и важностью задач, но команда не выполнила свои обязательства, то логично требовать от себя исполнить договоренности и закрыть недельные планы.


Регулярно повторяя это упражнение, команда усвоит четкую связь между сроками, называемыми на встрече, и необходимостью их соблюдать.




Заполняем задачи на следующую неделю. Руководитель проекта начинает с нижней строки таблицы — «Проработка». Здесь мы записываем и планируем новые задачи, требующие внимания и анализа. Для этого мы определяем ответственного исполнителя (обычно это менеджер) и выделяем время на следующей неделе. За выбранное время задача должна быть описана и оценена. Результатом анализа может быть также отмена задачи.




«
В
 месячных планах у нас задача А, пора начать ее проработку.
 Сейчас есть только идея, в течение недели нужно описать задачу,
 обсудить с разработкой и оценить. Если проработка покажет перспективность идеи
 — поставить задачи на дизайн. Дальнейшие шаги обсудим уже на
 следующей встрече
».


Важно понимать, что проработка может затронуть и время соседних отделов — его тоже можно бронировать в рамках этого планирования.


Далее обсуждаем и планируем задачи для следующих этапов: дизайн, разработка и тестирование. На этих этапах планирование происходит одинаково: руководитель группы назначает исполнителя, устанавливает сроки и определяет зависимости между работами, либо возвращает задачу менеджеру, если возникла коллизия.


«
Тестирование займет 4 часа. Если
 начать его в 12:00, то, учитывая возможные риски, мы планируем
 выпустить продукт в 18:00. Специалисты, ответственные за запуск, должны быть
 готовы к этому моменту
».


«
В дизайне задача К. Мы планируем выпустить
 ее через две недели. Для этого дизайн должен быть передан
 в разработку к четвергу. Просим дизайнеров поторопиться, разработчик будет ждать
 задачу. Имейте в виду, что на следующей неделе в среду
 мы планируем передать задачу в тестирование
».


Конечно, точные сроки можно будет назвать только после того, как мы детально изучим задачу. Предполагается, что менеджер, ответственный за нее, еще на этапе проработки собрал рабочую группу, рассказал потенциальным исполнителям о проекте, дал им время ознакомиться с информацией, обсудить ее и оценить свои возможности.


В результате этой части встречи появляется согласованный план работы отделов. Составляя и обсуждая его, руководители его принимают, т.е. начинают считать своим, что положительно отразится на их мотивации.




Отдельно обсуждаем релизы, если они есть, и действия, которые необходимо выполнить для их выпуска.




«
В среду у нас запланирован
 релиз 1223. Мы ожидаем, что тестирование будет завершено до 19:00
 вторника. Я буду контролировать процесс. Миша проведет
 выкатку в 9:00 в среду. Процесс займет
 около часа. После этого, в 10:00, тестировщики приступят к проверке
 системы в рабочей среде. Разработчикам и тестировщикам необходимо быть на
 связи во вторник до 19:00 и в среду с 9:00
».




Если точной даты нет, сообщаем примерную.


Если и примерной даты нет, называем день, когда она появится.




В конце встречи мы напомнили команде о сроках и условиях, которые нужно соблюсти для успешного завершения проектов. Это помогает не терять из виду цель работы.




Следим за таймингом встречи.


После планирования отправляем письмо (см. 
здесь
).




Видимым результатом еженедельного планирования становятся письма с планами.


Но есть и другой, не менее важный результат: всего за один час в неделю руководители могут распределить работы на семь дней вперед. У каждого сотрудника отдела появляется не только почасовой план на неделю, но и ответственность перед коллегами. Задачи перестают быть «моими» и «твоими», они становятся частью общего процесса и зависят от работы других сотрудников и этапов проекта. А руководители отдела и проекта лучше видят, насколько загружены отделы и почему срываются сроки, и, проводя ежедневные стендапы, могут оперативно влиять на ситуацию.


Командное планирование


Объединением по продуктовому и проектному принципу дело не ограничивается. Нередко сотрудники, работающие вместе над продуктами и проектами, относятся к разным отделам. Можно долго обсуждать эффективность таких решений, но если в компании существует разграничение по отделам (матричная структура управления), значит, бизнесу необходимо, чтобы этот отдел оставался независимой административной единицей, то есть имел свои задачи, планы и центры принятия решений.


Командное планирование — это процесс планирования внутри такого отдела, группы или департамента. Основные его отличия от проектного и продуктового:




Все участники подчиняются одному руководителю.


В отделе нет команды с достаточными ресурсами для выполнения задач. Департаменты эксплуатации, менеджеры продуктов, юристы, маркетологи, PR-специалисты и служба безопасности, как правило, не имеют выделенных ресурсов, достаточных для решения всех задач отдела. Юристам могут потребоваться разработчики, менеджерам по продажам — редакторы, маркетологам — юристы.




Если у подразделения не так много задач и ответственные сотрудники без помощи способны справляться с работой качественно и в срок или если руководитель не видит в этом смысла, то вводить планирование внутри отдела не требуется.


Внедрять командное планирование отдела стоит, если:




задачи выполняются с опозданием;


производительность и качество работы снижаются;


появляются жалобы от коллег из соседних отделов, чьи задачи не были выполнены в срок;


сотрудники оправдываются за срыв сроков;


в коллективе растет число конфликтов из-за невыполнения обязательств;


страдает репутация отдела;


падает интерес и вовлеченность в работу.




Конечно, планирование не способно решить все эти проблемы, но оно поможет выявить их истинные причины, улучшит обмен информацией внутри отдела и поспособствует развитию профессиональных навыков сотрудников.


Руководитель структурной единицы является основным бенефициаром такого планирования. Он — и заказчик, и ведущий, и основной выгодоприобретатель от внедрения командного планирования для своих сотрудников. Он может не только гарантировать выполнение продуктовых и проектных задач отдела, но и легитимно распределять задачи как между своими подчиненными, так и среди коллег из других отделов. Таким образом, благодаря планированию формируется эффективная система контроля всех задач, которыми заняты сотрудники отдела.


Еженедельные встречи


Или еженедельное месячное планирование.


Месячное планирование — это не планирование на месяц!


Точно так же, как ежедневное планирование описывает будущую неделю по дням, так и каждое недельное планирование предвосхищает последующие четыре недели.


Интересанты:
 
сотрудники отдела/группы/департамента/направления, начальство их руководителя, а также заинтересованные лица и те, кто зависят от планов подразделения.


Регулярность:
 раз в неделю.


Длительность:
 до 15 минут на сотрудника.


Горизонт планирования: 
на 4 недели вперед.


Команда: 
сотрудники отдела/группы/департамента/направления.


Ведущий:
 руководитель отдела/группы/департамента/направления.


Строки в таблице — этапы выполнения задачи. Они расположены снизу вверх и представляют собой шаги, которые необходимо пройти для достижения цели. Например, проект начинается с проработки и заканчивается запуском — релизом.


Столбцы — целые недели. Критически важно, чтобы недели обозначались не номерами, а датами, с которых они начинаются и которыми заканчиваются: подобная дотошность позволит заранее узнать, что на неделе есть праздничные дни и состоит она не из пяти рабочих дней.


На пересечении строк и столбцов — проект и задача.


В отличие от продуктовых таблиц, на этапах командных таблиц нет деталей в виде ответственных. Здесь важно не столько прописать, кто именно будет выполнять задачу, сколько начать «прорабатывать» этот вопрос. Проработка позволяет увидеть этапность — набор действий, которые необходимо совершить, чтобы реализовать задачу. Это повышает шансы своевременно забронировать время исполнителей (рис. 21).


В случае если из текущих производственных процессов выпадают этапы, необходимые бизнесу или руководителю, такие как «отчет» или «уведомление PR-отдела», в таблице могут появиться соответствующие строки — это позволит в каждой задаче вспоминать о проблемных точках.


Из вышесказанного следует, что недельное командное планирование не только помогает систематизировать работу внутри отдела, но и акцентирует внимание на важности проработки как первого этапа любой осознанной деятельности (см. 
здесь
). Кроме того, такой формат позволяет заранее учесть рядовые, но часто выпадающие из расчетов события — отпуска, командировки, корпоративы, обучающие сессии. Эти детали редко учитываются в планах, но почти всегда влияют на сроки решения задач (рис. 22).






Рис. 21. 
Заполненная месячная выталкивающая таблица на примере задач одного сотрудника (см. 
здесь
)








Рис. 22. 
Визуализация влияния этапов, очередности и отдельных событий на конечные сроки задачи




И приятный бонус. Как показывает практика, планирование — это источник новых идей и проектов.


Формат встречи


На еженедельной основе сотрудники по очереди рассказывают об артефактах прошедшей недели. Артефакт здесь — совершённое действие, неоспоримое и качественное изменение статуса или этапа. Задачи должны менять этап в результате каждого планирования. Если этого не происходит — мы или недостаточно хорошо декомпозировали задачу, или прожили неделю зря. Планирование призвано двигать проекты, привлекать внимание участников к монолитам и заржавевшим местам, мешающим динамично двигаться к цели.


Если планирование происходит между менеджерами, особый акцент делается на ключевых с точки зрения менеджмента этапах:




«Релиз», «Выкатка», «Запуск», «Отгрузка» — эти слова отражают цели любой деятельности. Наша задача — обеспечить достижение этих целей, решая поставленные задачи. Недельное планирование играет в этом важную роль. Наиболее эффективная таблица планирования — та, где на каждой неделе большинство задач помечаются как выполненные.


«Проработка»: следим за тем, чтобы на всем горизонте планирования у менеджера были задачи. Если на этой неделе не проработана задача, значит, через неделю в дизайн ничего не уйдет. А значит, через месяц нам нечего будет запускать.


«Дизайн», «Визуализация», «Макет», «Проект» — крайне важный артефакт, свидетельствующий, что идея обрела формы. Если на этой неделе нет визуала, на следующей неделе ничего в разработку не уйдет.




В рассказе об итогах недели и о планах на следующую используем исключительно глаголы совершенного вида: «отдали дизайн», «подписали договор», «приняли ТЗ», а не «рисуем», «думаем», «ходим».


Если ни одна из задач менеджера не сдвинулась и не получила заметных изменений, игрок стыдливо пропускает ход. А его руководитель и коллеги — щурят глаз или два.


Как приготовить




На примере шаблона (см. 
здесь
) создать в привычном ПО свою командную выталкивающую таблицу. 

      


По вертикали выстроить принятую последовательность работы для команды. Например, в издательском бизнесе цепочка будет выглядеть так: анализ рукописи → редактура → корректура → разработка дизайна → верстка → печать → продвижение. Первая стадия находится внизу, а заключительная — на самом верху.


По горизонтали в пяти столбцах обозначить рабочие недели, выписав первый и последний рабочий день каждой: 27.05–31.05, 03.06–07.06. Если в неделе есть выходные дни, это нужно отразить: 10–11.06 — 13–14.06. Так мы избежим попадания в классическую ловушку «а я забыл, что на этой неделе меньше рабочих дней».




Организовать еженедельные встречи с сотрудниками отдела, где будут редактироваться и дополняться эти таблицы.


Попросить каждого сотрудника заранее заполнить свои таблицы: добавить наименования задач, их этапы и статусы.


Убедиться, что организована правильная последовательность смены этапов в рамках выталкивающих таблиц — снизу вверх и слева направо.


Разместить ссылки на требования, технические задания, макеты в привычной системе ведения документации.


После планирования отправить итоговое письмо (см. 
здесь
).








Рис. 23. 
Артефакт еженедельного месячного планирования менеджера свадебного агентства (см. 
здесь
)




Как поддерживать




Следить за регулярностью и посещаемостью встреч.


Договориться с ключевыми участниками проекта о порядке внесения изменений в планы. Главный принцип — любая новая задача должна иметь статус «normal», становиться в конец очереди, не меняя планы на текущий месяц.




Таблицы сотрудники редактируют заранее.




Попросить сотрудников отдела запланировать время на редактирование этих таблиц. На встрече — только рассказ, домашняя работа по задачам осуществляется «за кулисами».


Начинать каждый рассказ с итогов прошедшей недели.


Всякий раз, когда сдвигается срок любого этапа или задача незапланированно переносится с одной недели на другую, ставим возле задачи маркер, например «*». Каждый перенос — одна звезда. Это позволит подсветить проблемные места и контролировать количество сдвигов, а вместе с ними и эффективность прогнозирования.


Не забывать отправлять команде письма с планами, ссылками на выталкивающие таблицы и результатами планирования.




Еженедельное месячное планирование считается эффективным, если более 80% запланированных задач выполняются в установленные сроки и так происходит четыре недели подряд.


Ежемесячные встречи


Стендапы и недельное планирование помогают нам стать эффективными в решении задач, но не помогают развить прозорливость и проницательность.


Планируя дела на четыре недели вперед, мы не далеко заглядываем в будущее и не учитываем задачи, выходящие за этот горизонт. Если не брать в расчет непредвиденные обстоятельства, то срочные задачи, как правило, возникают именно из-за того, что мы не планируем на длительный срок.


Кроме того, недельное планирование не подходит для крупных проектов, требующих много времени на подготовку и реализацию.


Устранить эти недостатки призваны ежемесячные встречи, или «квартальное» планирование. По формату оно очень похоже на месячное, но с незначительными отличиями.




Раз в месяц мы подводим итоги уходящего месяца и создаем планы на следующие три.


Ежемесячное «квартальное» планирование игнорирует наличие у проекта исполнителей и фаз. Проработки задач на таком горизонте недостаточно для того, чтобы привлечь конкретных исполнителей. Здесь нас интересует само наличие задачи в планах, ее ориентировочные объемы и сроки.




«Квартальное» планирование — это не планирование раз в квартал на квартал.


Классическое квартальное планирование не предполагает выявление ошибок и корректировку планов в рамках текущего квартала. Лучшее, что случится, — изменятся планы на следующий. То есть внутри года квартальное планирование дарит нам максимум четыре попытки исправить ошибки. И этого мало.


Если планировать на квартал, то лишь в конце последнего месяца станет очевидно, что сотрудники не выполнили часть задач или не достигли запланированных целей. Ошибки, допущенные в самом начале квартала, также будут выявлены только ближе к его завершению, что может серьезно повлиять на общий годовой результат.


Интересанты: 
менеджеры продукта, а также заинтересованные лица и те, кто зависят от планов подразделения.


Регулярность:
 один или два раза в месяц.


Длительность:
 до 15 минут на менеджера.


Горизонт планирования
: 
на три месяца вперед, разбитых на отрезки по 15 дней.


Команда: 
менеджеры продукта.


Ведущий:
 руководитель продукта/подразделения.






Рис. 24. 
Артефакт «квартального» ежемесячного планирования на примере задач одного менеджера (см. 
здесь
)




По горизонтали мы видим месяц, разделенный на две части. Разбиение месяца на половинки — это возможность:




Проходить по планам на следующие три месяца раз в две недели, а не один раз в месяц, что крайне важно на этапе внедрения месячного планирования. Обсуждая таблицы дважды в месяц, мы повышаем вероятность схождения планов.


Сориентироваться в датах, т.к. бывают месяцы, половина которых занята праздниками или отпусками. Эти особенности неплохо уметь замечать загодя.




Вертикаль — название месяца. На пересечении вертикали с горизонталью только запуски — только конечный результат. Редкие задачи длятся менее трех месяцев. И этот горизонт легко заполняется задачами из недельных планов, находящимися на этапе «Проработка».


В быстро меняющемся мире информационных технологий планирование на «квартал» — это уже вполне достаточный срок. Однако, если требуется, эта методология позволяет расширить горизонт планирования до шести или даже двенадцати месяцев.


Задачи без оценки, ориентировочных сроков и поддержки недельных таблиц размещаются в крайнем правом столбце «Потом», откуда в течение месяца «уезжают» в проработку.


Как и в недельном планировании, таблица названа именем менеджера, который ее ведет.


Формат встречи


Суть встречи — небольшой рассказ о результатах истекшего месяца и планах каждого менеджера и его команды на следующие три. Это синхронизация с коллегами и способ получить обратную связь, а иногда и помощь. Рассказ начинается с итогов предыдущего периода: озвучиваются выполненные задачи и их результаты. Подчеркиваются запланированные, но не выполненные задачи, озвучиваются выводы. По любой не выполненной в срок задаче выставляется новый дедлайн. Задача переносится на новый месяц.


Таблицы редактируются до встречи, и у докладчика должна быть привычка готовиться к месячному планированию заранее. На встрече допускается коррекция планов — если появляются комментарии, — но никак не само планирование работы менеджера.


Любая перенесенная задача помечается, например, знаком «*» за каждый такой перенос.


Количество «звезд» поможет с ходу определить старость задачи. А по количеству таких задач можно оценить сходимость планов менеджера. При каждом переносе нужно искать причины сдвигов.






Рис. 25. 
Пример «квартальных» планов сотрудника




Все задачи, обозначенные в следующем месяце, должны сходиться с вероятностью 80%, в следующем за ним — с вероятностью 60% и в последнем — 40%.


Как приготовить




На примере шаблона (см. 
здесь
) создать в привычном ПО свою таблицу.


Добавить по вертикали три ближайших месяца, убедиться, что в красной зоне есть все задачи, стоящие в строке «запуск» недельных таблиц проектного, командного или продуктового планирования. Эти задачи должны разместиться в первой или второй части первого месяца «квартальных» планов.


Убедиться, что все задачи из желтой зоны уже проработаны и стоят в месячных планах.


Убедиться, что все задачи из месячных планов внесены в «квартальные».


Каждая добавленная задача или релиз должны ссылаться на страницу, где есть их детальное описание. Идеи без описания и не проработанные задачи могут находиться только в колонке «Потом».


На первое время запланировать две встречи — в середине и конце месяца. Основная встреча — на смене месяцев. Если сейчас июнь, то 25-го числа мы встречаемся, чтобы подвести его итоги и составить план на июль, август и сентябрь (то есть уже в начале лета мы начнем думать о задачах на осень — что достаточно большая редкость). На встрече мы проходимся по каждой задаче и редактируем таблицу. На вспомогательной встрече — в середине месяца — таблицу не редактируем, только актуализируем состояние сроков и планов. Здесь наша задача не планировать и корректировать, а вытянуть планы, которые еще две недели назад мы считали актуальными.


Формат планирования — ежемесячные встречи, назначаемые на конец текущего — начало следующего месяца.




Как поддерживать




Привыкнуть каждую задачу и идею добавлять в планы сразу после их появления.


На даты с 26-го по 4-е число каждого месяца (вне зависимости от праздников, дней рождения и полнолуний) запланировать ежемесячные встречи для: 

      


подведения итогов прошедшего месяца;


переноса невыполненных задач с обязательной пометкой «*»;


обсуждения вновь появившихся задач;


синхронизации планов: цель — убедиться, что новые месячные планы отражены в недельных, и наоборот;


отправки команде письма с результатами планирования.






Таблицы редактируются заранее.




До выбранной даты забронировать время на встречу для сотрудников, чьи планы разбирают на основной встрече.


Регулярно разбирать задачи, находящиеся в разделе «Потом». Зависшие задачи следует добавлять в раздел «Проработка» таблиц недельного планирования, «выталкивая» таким образом зависшие и долгоиграющие задачи на следующий этап.




Этим «Потом» в месячных планах и отличается от бэклога, который крайне редко учитывает другие атрибуты задачи, кроме важности, и не разбирается системно. Бэклог проекта — это отсортированный список задач: чем выше задание, тем выше его приоритет.


На кухне мы обращаем внимание на ближайшие к истечению срока годности продукты, чтобы использовать их в первую очередь, иначе они могут испортиться.


С бэклогом не так. Работа по нему приводит к тому, что естественным образом выполняются только срочные и важные задачи, так как они находятся вверху списка. А второстепенные, небольшие и маленькие, как правило, в бэклоге теряются — иначе говоря, застаиваются и портятся.


Работа же с выталкивающими таблицами предполагает регулярное проведение встреч и обсуждение всех задач, включая и те, что находятся в столбце «Потом». Это позволяет держать все задачи «на карандаше», независимо от их важности, и вовремя выявлять те из них, что рискуют стать нерелевантными или просроченными.


Как задачи «выталкиваются»


С введением ежемесячного планирования мы замыкаем процесс планирования по принципу «выталкивающих таблиц». Теперь мы не только составляем планы на день, неделю, месяц и «квартал», но и успешно контролируем их исполнение!


Таблицы, собранные воедино, образуют своего рода конвейер, обеспечивающий динамичное управление задачами:




Недельные планы. 
Это — основа для ежедневных стендапов, помогающих нам контролировать выполнение задач на предстоящую пятидневку. Источником задач служат стендапы и месячные планы.


Месячные планы.
 На еженедельной основе мы планируем задачи на следующие четыре недели. Источниками задач для планирования выступают как стендапы, так и «квартальные» планы.


«Квартальные» планы.
 
Ежемесячные встречи дают нам возможность заглянуть в будущее и определить задачи, которые мы будем решать в ближайшие три месяца. Здесь мы используем самые разнообразные источники: идеи, высказываемые на стендапах и еженедельных встречах, обсуждения в неформальной обстановке, а также результаты мозговых штурмов.




Наша задача — гарантировать попадание каждой задачи (в зависимости от срока и объема) в одну из таблиц.


Регулярные встречи, привычка начинать с итогов прошлого периода и обязательное продвижение каждой задачи на новый этап во время обсуждений — все практически гарантирует ее «выталкивание» вверх по проектной лестнице, пока задача не будет выполнена.


Другими словами, даже те задачи, проработка которых запланирована только через три месяца, должны оказаться на повестке недельных планов и ежедневных стендапов. В этом и заключается суть изучаемой методологии и нашей работы с ней.






Рис. 26.
 
Визуализация собранного процесса «выталкивающих таблиц» (см. 
здесь
)




Еще раз повторим: планирование бессмысленно, если планы не выполняются. А не выполняются они при недостаточном контроле. Основная функция контроля — планомерно выявлять сорванные сроки, анализировать причины сбоев, определять системную проблему и ликвидировать ее.


Вот почему крайне важно завести привычки:




поддерживать актуальную связь между недельными и квартальными таблицами;


следить за тем, чтобы каждая новая задача или идея появлялась хотя бы в одной из таблиц;


озвучивать сделанные выводы при каждом срыве сроков.




О вмешательстве в планы


Планирование помогает упорядочить хаос, снижая уровень неопределенности и энтропии. Оно позволяет лучше понять и организовать известные нам задачи и проекты. Однако существуют и внешние источники задач — люди, чьи планы обычно менее понятны, чем наши собственные.


Поскольку невозможно планировать то, чего мы не знаем, а машину времени и телепатический шлем пока не изобрели, давайте обсудим, что поможет нам понять планы соседних отделов и руководства в отношении наших проектов.


«Мы делимся с вами планами, чтобы вы могли проверить, не упустили ли мы что-то важное».


Этой фразой неплохо завершать каждое письмо с планами.


Артефакт любого планирования — не только наличие планов, но и письмо с ними. Оно отправляется по завершении каждого планирования. Нельзя забывать, что это письмо лучше других инструментов работает с ожиданиями заказчиков и смежных отделов, т.к. мы не столько ставим их перед фактом, сколько синхронизируем ожидания. Вот почему крайне важно максимально открыто и конструктивно реагировать на комментарии к планам.


Цветовая индикация иллюстрирует отношение к вмешательству в планы. В отличие от еженедельного планирования, где изменения допускаются только в крайнем случае (на самом деле никогда), «квартальные» планы должны быть более гибкими в зависимости от:




бизнес-результатов, которые демонстрирует продукт;


обратной связи пользователей/клиентов;


заказов соседних департаментов;


результатов проведенных экспериментов;


решений, принятых вместе со стейкхолдерами проекта.








Рис. 
27. 
Пример заполненной таблицы по итогам «квартального» планирования




Светлая зона: 
Задачи уже в работе и отражены в недельной выталкивающей таблице. Релиз не может быть перенесен без веских оснований. 
Серая
 зона:
 Перенос и дополнение задач возможны по согласованию с руководителем проекта. Техническое задание, макеты и все необходимое для разработки описано в полном объеме.
 Темная зона: 
перенос и добавление задач возможны без согласования. Допускается верхнеуровневое описание в формате хотелок.


С течением времени задачи из темной зоны перемещаются ближе к светлой, обрастают подробностями и продуктовым описанием — случится это, если менеджер за ними следит от месяца к месяцу и ведет выталкивающие таблицы.


По мере того, как планирование — а с ним и наши письма — будут входить в привычку, коллеги научатся относиться к ним как к триггерам, после которых можно и нужно сообщать нам о своих планах на несколько месяцев вперед.


Слепок квартала


Больше 100 страниц тому назад мы договорились, что у любого проекта должна быть не только цель, но и метрики — инструмент ее измерения. Иначе результат никак не оценить.


«Квартальные» планы не так часто редактируются, как недельные и месячные, но они тоже «живые». Через пару ежемесячных встреч они изменяются настолько, что оценить, сошлись ли изначальные планы с фактическим результатом, не представляется возможным.


Но нам важно понимать сходимость планов, из месяца в месяц видеть динамику улучшений или ухудшений.


Оценить эффективность планирования поможет слепок квартала.


Слепок — это нередактируемая копия «квартального» планирования, которая снимается в начале квартала (именно квартала, а не месяца) и не изменяется до его завершения.


Интересанты: 
сотрудники отдела/группы/департамента/направления, начальство их руководителя, а также заинтересованные лица и те, кто зависят от планов подразделения.


Регулярность: 
раз в квартал.


Длительность: 
до 30 минут на менеджера.


Горизонт 
планирования:
 отсутствует.


Команда: 
сотрудники отдела/группы/департамента/направления.


Ведущий: 
руководитель отдела/группы/департамента/направления.


В течение квартала с задачами никаких неожиданностей не происходит. Если в начале квартала мы запланировали, например, 10 задач на следующие три месяца, то к концу квартала задачи будут в одном из трех статусов: готово, в процессе и отменено (это осознанный и согласованный отказ от задачи). Появится еще один статус — сверх плана, для задач, появившихся и выполненных вне плана в течение квартала.






Рис. 28. 
Пример слепка, созданного сразу после актуализации «квартальных» планов менеджера




Результатом оценки планирования будут два показателя: % выполненных задач (план-факт) и % выполнения сверх плана.


Целевые значения для план-факта в здоровом процессе — никак не ниже 75%.








С учетом сверх плана этот показатель может составлять от 100% до 125%. Если он ниже 100%, это означает, что мы не только не выполняем обещания, данные на этапе планирования, но и не берем на себя новые незапланированные задачи. Если же показатель выше, значит, наше планирование и контроль за исполнением обещаний оставляют желать лучшего, но мы все же справляемся с тушением пожаров и вновь появляющимися задачами. Возможно, мы заняты решением срочных вопросов или исполнением капризов руководства.


Конечно, при желании можно испортить любое начинание. Эти цифры тоже можно легко подделать. Но мы верим, что наша команда стремится к созиданию, а не к разрушению. Кроме того, мы воспринимаем эти цифры только как дополнительные, хоть и весьма информативные показатели эффективности работы отдела.


Как приготовить




На примере шаблона (см. 
здесь
) создаем в привычном ПО свой вариант.


В начале каждого квартала (после очередного месячного планирования) переносим названия всех задач из месячных таблиц в столбец «Запланировано».


Вверху столбца фиксируем количество запланированных задач.


Забываем о странице до конца квартала.




Как поддерживать




На смене кварталов собираем встречу для оценки сходимости квартальных планов. Встреча проводится после очередной плановой актуализации месячных таблиц.


Просим каждого менеджера присвоить каждой задаче, зафиксированной в слепке, один из трех статусов: готово, в процессе, отмена (см. рис. 29).








Рис. 29. 
Принцип обновления статуса задач в слепке по итогам квартала






Добавляем задачи, выполненные вне плана.


Считаем стикеры в каждом столбце и записываем результат в верхнюю строку (см. рис. 30).








Рис. 30. 
Результат обновления слепка по итогам квартала: каждая из задач, запланированных три месяца назад, получила новый статус. Подсчитана сходимость планов






Подсчитываем сходимость планов по двум показателям: % выполненных задач (план-факт) и % выполнения сверх плана.


Просим менеджера озвучить и выписать выводы, которые он сделал из полученных результатов.




Выводами здесь должны быть четкие и понятные указания самому себе: необходимо озвучить проблемы, помешавшие добиться целевых результатов, а также набор действий, необходимых для того, чтобы в следующем квартале повысить процент выполнения задач.


Если выполнять этот пункт добросовестно и вдумчиво, то процесс накопления опыта в команде значительно ускорится.


Для верности выводы можно фиксировать в виде стикеров, чтобы со временем составить список причин, мешающих выполнению планов, и начать их устранять.




Отправляем письмо с итогами квартала.


Делаем слепок для следующего квартала.








Рис. 31. 
Пример квартального письма для сотрудников отдела




Индивидуальное планирование


Несмотря на то, что этот тип планирования известен многим, далеко не все им пользуются. Не каждый сотрудник бронирует время на обед, не у всех есть час в день на работу без внешних раздражителей и звонков. Индивидуальное планирование — один из самых известных и трудных видов планирования, т.к. сложнее всего держать обещания, данные самому себе.


Интересанты: 
отсутствуют.


Регулярность: 
ежедневно.


Длительность: 
15 минут.


Горизонт 
планирования
: 
следующие
 семь дней.


Команда: 
менеджер и его руководитель либо сам менеджер.


Ведущий: 
давай сам.


Если наблюдаются проблемы с исполнительностью, нужно забронировать время в календаре, например ежедневной встречей, где можно спокойно распланировать свои задачи на день по часам и порефлексировать над сходимостью вчерашнего плана.


Выполненные планы зачеркиваем, невыполненные переносим на новый день.


Задачи внутри дня можно разделить на:




важно, срочно — не уйду, пока не сделаю;


важно, не срочно — очень надо сделать или хотя бы начать;


неважно, срочно — семь раз подумать, а нужно ли делать;


неважно, не срочно — в мусорку.




Дело вкуса, конечно, но замечено, что дисциплинирует запись на бумажный носитель — в блокнот или ежедневник. Во-первых, включается зрительная память, во-вторых, ежедневник, в отличие от гаджета, не звонит и не шлет уведомления, способные отвлечь от идеи еще до ее появления.


Увы, но никакие рецепты, таблицы, письма и инструменты тут не помогут. Это планирование требует исключительной дисциплины. И обеспечить ее можем только мы сами.


Если планировать не получается


Планирование — это труд. Труд, который ценят не все и на который способны далеко не все. Существует несколько причин, по которым мотор планирования заводится не сразу.


Проблема не в нас


Планировать время команды без ее поддержки невозможно. А сразу заручиться ею удается не всегда.


Вот несколько советов и рецептов, которые помогут не допустить ряда проблем, связанных с внедрением планирования.


«А работать мы когда будем?»


Это обычная реакция на введение ежедневных стендапов и других инструментов планирования. Как показывает практика, за ней скрываются непонимание, неприятие и даже отторжение самой идеи о необходимости ежедневно ставить задачи и контролировать их выполнение.


Не все воспринимают планирование с энтузиазмом. Ведь оно может повысить эффективность системы, но при этом выявить нелицеприятные недостатки в ее работе. А иногда планирование может указать не только на неэффективные процессы, но и на сотрудников, не справляющихся со своими обязанностями. Для таких людей внедрение системы постановки и контроля задач смерти подобно. И уровень сопротивления будет соответствующим.


Вот почему, внедряя новое, нужно проявлять настойчивость и решительность.


Но если все же попытаться ответить на вопрос «А когда работать-то?» серьезно, то можно сказать, что именно сами нововведения и есть ответ на него: если мы задумываемся о внедрении планирования, значит, нас не устраивает качество и темп работы. Следовательно, мы понимаем, что не можем продолжать в том же режиме.


«Мы так сто раз делали», «Мы так не умеем», «Разработка так делать не будет», «Мы так никогда не делали, так не принято», «У вас все равно ничего не получится», «Зачем мне эти встречи? Лучше поработаю!».


Все эти фразы — индикатор неуверенности в себе и коллективе, вернее, даже уверенности, что ничего не получится. Оно и понятно, люди работали в компании так, как работали. Затем кто-то начал городить новые «более эффективные» процессы. Разумеется, он «не первый такой», разумеется, «и в этот раз ничего не выйдет».


И здесь без решительности и запаса прочности не обойтись. Нужно готовиться к долгой осаде: каждый день, каждую неделю, каждый месяц результатами доказывать несостоятельность утверждений противников планирования.




Используем тактику быстрых побед.




Мы говорили об этом в главе «Философия LHF».


Поддерживать силу помогут скорейшие результаты: не исключено, что придется буквально на руках выносить первые задачи в озвученные командой сроки, пытаясь максимально нивелировать сдерживающие факторы, менять привычки и устои.


Нужно начать показывать результаты как можно скорее. Всего несколько пусть даже пустяковых, но правильно случившихся запусков придадут команде сил и уверенности в том, что «так тоже можно» и «оно все-таки работает».




Даем возможность ошибаться.




При внедрении планирования приходит много нового — новые подходы, новая логика принятия решений, новые требования к постановке и приемке задач. Нового много, а времени на адаптацию почти нет, поэтому начинаются ошибки. И это — часть данного рецепта: люди будут ошибаться, будут что-то терять, про что-то забывать и т.п. Важно здесь не сбить инициативу на взлете.




Не превращаем регулярную работу в обыденную.




Чтобы регулярные встречи не воспринимались как обязаловка и не вызывали соответствующего отношения, менеджеру важно действительно разбираться с озвученными рисками невыполнения сегодняшних задач и устранять их. Помимо этого, важно создать живую атмосферу на планировании. Да, это отчет, но и на отчетном мероприятии есть место модерируемому обсуждению и обмену идеями.




Следим за сроками.




Планирование в классическом понимании — распределение задач по датам — хоть и очень важный процесс, но не единственный. Наше планирование предполагает, что за выполнением сроков мы еще и следим. А если они срываются, называем новые.


Даже если есть сроки — нелишним будет, не дожидаясь их наступления, справляться о состоянии дел.




Рассказываем.




Мало выстроить планирование, нужно еще уметь рассказывать о том, какую пользу оно принесло. И делать это регулярно.


Афишируем результаты своей работы. Не стоит стесняться рассказывать о достижениях, обязательно напоминая о том, как было до начала работ в этом направлении.


«
Коллеги, еще
 полгода назад у нас было в среднем шесть новых клиентов
 в неделю. А этот месяц мы закрыли с рекордным показателем
 в 24 новых клиента в неделю! И это при том,
 что нам удалось не раздуть бюджеты. Огромное спасибо команде
!»


«
Ровно год
 назад, в апреле
,
 мы зафиксировали 125 минут простоя сервиса. 
Это не ужасный показатель, но неприятный. Команда произвела ряд масштабных 
улучшений: мы не только стабилизировали сервис (11 минут в апреле 
этого года), но и повысили ряд других показателей, таких как…
»


Проблема в ударениях


У каждого рассмотренного типа планирования есть смысловые ударения. Ударение — то, ради чего мы внедряем и ведем планирование, исправляя проблемы в процессах. Вполне может статься, что в типах планирования неверно расставлены акценты. Далее мы разберем подробнее примеры таких ударений.


Выявление ответственных


Нередко в процессе работы над проектом или продуктом у задачи теряется ответственный. Могут забыть, могут спрятать — всякое бывает. Бывает даже, что ответственного постоянно меняют или не называют изначально.


В таком случае при планировании нужно ставить акцент на ответственных и сроках. Ставить акцент — значит на каждой встрече специально проговаривать, кто ответственен за каждую задачу, и озвучивать сроки ее исполнения. А также упоминать их в итоговом письме.


Если мы работаем именно с этим акцентом, каждое планирование необходимо начинать с рассказа ответственных о проделанной работе.


Для визуализации лучше всего подойдут командное планирование и проектные выталкивающие таблицы. В горизонтальных строках обязательно пишем не только этапы задач, но и имена ответственных.


Распределение ресурсов


Бывают команды — «черные ящики». В них выбор задач и исполнителей осуществляется субъективно и непрозрачно. Правила игры непонятны, процессы тормозятся, а количество недовольных исполнителей, заказчиков и коллег из отделов, выполняющих смежные задачи, растет.


Чтобы этого избежать, на планировании нужно обсуждать и согласовывать правила постановки, оценки, приоритизации и распределения задач. Здесь мы ставим акцент на открытости и информированности окружения о том, как и почему задачи берутся в работу. Для этого хорошо подойдут проектные таблицы и месячные планы. По завершении планирования необходимо отправить письмо с его результатами всем исполнителям и заказчикам, а также выразить готовность учесть их отзывы и предложения.


Концентрация внимания


Как показывает практика, активно развивающийся проект часто (читай: всегда) игнорирует некоторые проблемы. Например, стартапы нередко растут по принципу MVP — на быстрых, но недальновидных решениях. Проще говоря, в угоду скорости пробоины заделывают тряпками, ветошью и продуктами жизнедеятельности.


И критически важно не только это осознавать, но и выделить время на оздоровительные процедуры. Планирование поможет выявить проблемы и сосредоточить ресурсы на их решении. Если регулярно доносятся жалобы на игнорирование технических задач — уместным будет выделить людей и организовать техническое планирование отдельным треком. Если есть жалобы от службы поддержки — отдельное планирование работ по проблемам пользователей тоже будет разумным решением. Аналогичное планирование может появиться в маркетинге, продажах и даже в отделе по связям с общественностью.


Появление таких акцентов позволит специалистам вести свой независимый «релизный поезд». Другими словами, каждый раз, когда нам не хватает внимания или усилий в каком-то конкретном направлении, есть смысл создавать отдельную ветку планов со своими метриками, сроками, ресурсами и ответственными.


Ресурсы не бесконечны, поэтому, разумеется, чем-то придется пожертвовать — что-то точно сможет подождать, пока корабль на вынужденном ремонте.


Не раз такое планирование позволяло решать застарелые проблемы в части технических задач, улучшать качество тестирования, повышать показатели отдела продаж и даже усилить защищенность проекта от интернет-угроз.


Лучший шаблон для таких задач — месячные командные таблицы (табл. 3, 4).


Проблема все-таки в нас


Настойчивость, уверенность в собственных силах и следование описанным здесь рецептам — необходимые, но недостаточные ингредиенты. Лучшие из нас порой не справляются с заявленными целями. Потому что к отваге, помимо слабоумия, необходимо добавить еще несколько компонентов.




Таблица 3. 
Пример заполненных квартальных планов склада








Таблица 
4.
 Пример заполненных квартальных планов отдела продаж






Осознанность


Планирование имеет смысл только тогда, когда у нас есть проработанные задачи. Бессмысленно планировать неготовые задачи: непонятные, необсужденные, неописанные и непоставленные. Если не определены исполнители, а есть только желание что-то сделать. Если нет ориентировочных сроков выполнения задач, а есть только выдуманный нами или кем-то сверху дедлайн.


Начинаем с планирования проработки задач.


Не спешим с организацией всех этапов. Сосредотачиваемся всей командой на планировании «Проработки». По мере того, как проявляются детали и условия задачи, достаточные для ее постановки, добавляем следующие этапы, которые помогут довести задачу до логического завершения.


Регулярность


Регулярные встречи часто воспринимают как «избыточную бюрократию и напрасную трату времени». Но не стоит забывать, что их цель — обеспечить сходимость ежедневных и недельных планов, которые, в свою очередь, помогают достичь квартальных целей.


Не выполнили задачи на день — месячные планы под угрозой!


Сходимость планов на квартал зависит от сходимости дневных планов: не выполненная сегодня задача наверняка нарушит недельные планы, которые, в свою очередь, подвинут месячные и квартальные задачи.


Начинаем с регулярного планирования на день — каждый день, неделями! По мере того, как выстраивается сходимость планов, увеличиваем горизонт на дни, недели и месяцы. И запасаемся терпением, т.к. успех планирования — в его регулярности.


Управляемость


У каждого процесса должен быть владелец. И у встреч по планированию — тоже. Это очень важная роль. Владелец не просто следит за сроками и за тем, как команда проходит по списку задач: он не только имеет желание и право взыскивать с тех, кто не соблюдает договоренности, но также в обязательном порядке регулирует температуру. Могут возникать нестандартные ситуации в виде вспышек радости, гнева, сарказма, истерик, желания отказаться от выполнения работ и т.п. Всякое бывает. Ведущему предстоит со всем этим разбираться. Здоровое планирование невозможно без модерации: задача ведущего — организовывать конструктивный диалог, прерывать затянувшееся обсуждение, переносить его на отдельные встречи в баре или на ринге.


Встреча начинается с итогов.


Не первый раз обратим внимание на то, что ключевая составляющая изучаемой методологии — следить за исполнением планов. Планирование без выполнения планов — прямой путь к прокрастинации. Именно поэтому каждая встреча должна начинаться с подведения итогов предыдущей, обсуждения проведенных по ней работ и их сроков.


Ручной труд


Почти сразу лень предложит нам объезд всей этой методологии с помощью автоматизации. Например, в Jira.


Все делаем руками.


Однако различные приложения для управления задачами и софт для планирования давно приучили нас не воспринимать переносы всерьез, в то время как ручная работа с выталкивающими таблицами фиксирует внимание на конечном результате деятельности и сроках. Работать с этими таблицами и планами можно только вручную.


Любые попытки автоматизировать процесс сведут эффективность методологии к нулю.


Отчетные презентации


Наладив регулярное и эффективное планирование на ближайшее будущее, команда захочет видеть и отдаленные перспективы. Нам будет интересно знать, как продвигается работа над продуктом, о других проектах и о состоянии дел в бизнесе в целом.


Продуктовое, проектное и командное планирование не ответит на все вопросы и не рассчитано на срок более трех месяцев.


Здесь необходим инструмент, наглядно демонстрирующий планы продуктов, отделов и бизнеса. И это — продуктовые презентации.


В рамках данной методики отчетные презентации — это своего рода «слепки» квартала. Они проводятся не только для одного отдела, но и для всего продукта, а возможно, и для всего бизнеса.


Разумно проводить отчетные презентации, понимая, как работать с месячными планами продуктов и их «слепками» (см. 
здесь
), ведь в этой методике презентации, как и любое планирование, предполагают не только новые обязательства, но и отчет о выполнении старых.


Квартальная презентация


Интересанты: 
сотрудники компании.


Периодичность: 
минимум раз в квартал.


Продолжительность: 
до 90 минут.


Горизонт 
планирования
: 
следующий квартал.


Команда: 
ключевые сотрудники: руководители проектов и продуктов, подразделений и смежных отделов, руководство, приглашенные звезды.


Ведущий: 
владелец продукта, тимлиды, менеджеры продуктов.


Квартальные презентации — важный инструмент коммуникации и информирования о текущем состоянии компании, ее достижениях, планах и целях. Они помогают:




обеспечить прозрачность процессов;


оценить прогресс;


мотивировать сотрудников;


обратить внимание на проблемные места;


сформировать единое видение;


определить направление движения;


регулярно получать обратную связь.




Какими бы идеальными ни были родители, их ребенок всегда найдет что рассказать своему психотерапевту.


Сложно найти компанию, в которой сотрудники были бы в курсе планов руководства и разделяли бы их. Где-то почти не стараются донести планы до сотрудников: последние не знают о планах компании и этим недовольны. В других же компаниях огромные ресурсы тратятся на то, чтобы рассказать о планах, но при этом сотрудники не согласны с ними. И тоже недовольны.


Всегда будут те, кто «ничего не понял, поэтому не согласен» или «не согласен, поэтому ничего не понял».


Это условно нормально и не должно влиять на решимость проводить квартальные презентации.


Здесь следует помнить, что презентация — все же не первоочередная задача. В некотором смысле это даже пропагандистский инструмент, помогающий донести информацию и контролировать ее распространение. И заниматься этим следует только тогда, когда базовые потребности проекта и команды уже удовлетворены: когда если не все, то многое делается качественно и в срок. В противном случае презентации скорее вредны.


Формат встречи


Ежеквартальная презентация — это встреча, на которой ключевые сотрудники в цифрах, фактах и танце рассказывают об итогах прошедшего квартала и озвучивают планы на будущий.


В рамках выступления надо рассказать обо всех ключевых отделах и точках приложения усилий. Например, презентация интернет-бизнеса обязательно должна содержать:




ключевые метрики продукта и анализ того, как они изменялись;


постановку цели на будущий период — большой, дерзкой, но достижимой;


блок c итогами маркетинга за период: 

      


каналы привлечения трафика, графики по времени, разбиение по платформам;


ключевые события года — релизы, обновления, слияния и поглощения, партнерства и т.д.;


маркетинговые цели на квартал;




блок технической части с метриками, победами и достижениями (также обязательно содержит ключевые события и планы на квартал);


блок отдела PR;


блок отдела качества;


блок отдела поддержки пользователей.




Обычно на презентации выступают:




топ-менеджер (директор, президент, вице-президент, зам. вице-президента): его часть — приветственное слово, стратегия и оценка деятельности команды;


руководители продукта и структурных единиц с отчетом об успехах и неудачах прошедшего периода и планах на следующий;


технический директор, директор по маркетингу, PR, службы поддержки и т.п.;


руководитель отдела развития бизнеса.




Структура каждого блока состоит из:




цифр: основных среднесрочных и долгосрочных метрик направления, динамики изменения ключевых показателей юнита;


итогов: результатов в картинках, видео, каких-то других форматах. Обязательно с цифрами. Идеально, если это слайды из предыдущей презентации, только из раздела «Планы», они, обогатившись подробностями, переехали в «Итоги». Либо резюме, объясняющее отмену или изменение планов по озвученным ранее задачам;




Не боимся рассказывать о неудачах: их преодоление делает нас сильнее.




планов — всего того, что мы планируем сделать до следующей презентации. Именно эти слайды в следующей презентации будут показаны в разделе «Итоги» с резолюцией «готово», «отменено», «в процессе»;


событий внутри команды. Здесь перечисляем все выходы, увольнения, назначения и любые другие новости, касающиеся изменений в команде;


напутствия. Необязательная часть с пожеланиями на следующий отчетный период.




Как приготовить




Скачать шаблон квартальной презентации (см. 
здесь
).


Заполнить свою часть презентации и попросить руководителей смежных отделов провести аналогичную работу по своей части.


Убедиться, что презентация сбита — информация не дублируется, доступно показаны итоги прошедшего периода, внятно донесены планы на следующий.


При необходимости провести репетицию со всеми рассказами и докладами.


Выбрать время на пересменке кварталов, не менее чем за две недели забронировать переговорную и время всех сотрудников, так или иначе связанных с работой над продуктом.


На презентации повторить мысль, которую подчеркивали в приглашении: рассказать о целях и регулярности презентаций, о регламенте, тайминге и структуре выступлений.


Модерировать. Встреча проходит в формате круглого стола, где после каждого выступления любой желающий должен иметь возможность задать вопрос или дать пояснение. Разумеется, соблюдая установленный регламент и тайминги.


Отправить письмо с итогами квартала и самой презентацией.


Собрать незаданные вопросы и обратную связь по итогам презентации.




Как поддерживать




Выбрать время на следующей пересменке кварталов и не менее чем за две недели забронировать переговорную и время всех сотрудников, так или иначе связанных с работой над продуктом.


Взять предыдущую квартальную презентацию и обновить так, чтобы все слайды из «Планов» обогатились цифрами, иллюстрациями и наблюдениями — и переехали в «Итоги». Если «сделано» или «закрыто» — цифры, итоги, выводы. Новые сроки, если «отложено» или «не успели».


Обновить остальные слайды презентации с учетом собранной обратной связи.


Убедиться в том, что итоговая презентация выглядит сбитой.


При необходимости провести репетицию выступлений.


Собрать незаданные вопросы и обратную связь по итогам презентации.


Отправить письмо с итогами квартала и самой презентацией.




То, что приходит не по плану


Планирование можно отладить — шаг за шагом, как механизм. Это конвейер, где каждая деталь должна быть на месте: оценки, приоритеты, сроки. Но заметная часть проектной деятельности редко идет строго по плану. И в такие моменты важны внимание к деталям, чувство момента и умение слушать. Встречи, обсуждения, разборы и демо — простые форматы, которые при правильном подходе становятся сильными инструментами влияния. Они не требуют сложных процессов, но позволяют держать руку на пульсе и поддерживать команду в движении. Качество отработки этих событий часто показывает уровень нашего профессионализма.


В этом разделе — о том, как встречать такие события осознанно и с пользой.


Встречи


Мы все знаем, как поступать с плохими идеями, а вот хорошие выуживать умеют далеко не все. Для того чтобы случайная идея выросла в нечто большее, требуется профессиональная помощь. Мы обсуждали, как идею воплотить в проект, теперь же обсудим, как ее не потерять и довести до конвейера «выталкивающих таблиц».


Если итоги встречи не были зафиксированы, значит, она не имела смысла.


Встречи команды — мощный генератор идей. Они могут быть инструментом как решения проблем, так и их создания. Результативность встречи зависит от выбора тем для обсуждения, количества участников, качества повестки дня, эффективности модерации и того, что происходит после встречи.


Встреча в офисе и кафе — разные события.


Несмотря на очевидность этого факта, не во всех коллективах построена культура встреч. Признаки неэффективных бизнес-встреч:




нечеткая и нерегламентированная повестка;


отсутствие модерации и таймингов;


затянутость;


неоправданно большое количество участников;


отсутствие целей и решений;


отсутствие задокументированных итогов.




Из-за непрофессионального ведения встреч бизнесы работают менее эффективно, чем могли бы.


Чем встреча короче, тем она эффективнее.


Встречи бывают короткими в двух случаях:




Никто не готов к встрече, и говорить не о чем. Мы понимаем, что нужно время на подготовку, и расходимся.


Проделана огромная подготовительная работа, благодаря которой решения принимаются быстро и легко.




P. S. Есть еще варианты коротких встреч, где всем все равно, но эти патологические случаи мы не рассматриваем.


Провести собрание максимально эффективно поможет 
этот чек-лист.




Убеждаемся, что встреча действительно необходима. Если не удалось решить вопрос по телефону или в переписке — проводим.


Определяем состав участников. Включаем только тех, чье мнение важно для решения задачи и от кого зависит результат.


Составляем план. Определяем цели, вопросы и примерное время.


Описываем цель встречи в приглашении.


Приглашаем участников. Указываем тему и приводим описание встречи.


Даем время на подготовку. Предоставляем участникам возможность влиять на повестку, внося свои предложения.


Начинаем собрание с озвучивания плана и ожидаемого результата.


Модерируем дискуссию. Следим за таймингом и диалогом, не отклоняемся от темы.




Высший пилотаж — умещать любую встречу в 30 минут.


9. Записываем результаты. Фиксируем решения, договоренности, ответственных и сроки.


10. Подводим итоги. Благодарим собравшихся, озвучиваем резюме, корректируем итоги.


11. Пишем итоговое письмо. Можно по шаблону (см. 
здесь
).


Скрупулезное исполнение последних трех пунктов почти наверняка сделает встречу максимально результативной. Дальше — только планирование и реализация.


Как мы уже неоднократно говорили, у любого действия должна быть цель. И встречи отличаются целями, стоящими перед ее организатором.


Презентационные


Такие встречи проводятся для того, чтобы лично пообщаться с участниками и получить обратную связь. Они могут быть созданы для презентации нового продукта или итогов квартала, для того чтобы скорректировать стратегию или объявить об организационных изменениях в компании. У владельца есть повестка и четкое видение хода встречи, обычно не предполагающей обсуждения, максимум — сессию вопрос-ответ. Качество таких встреч зависит от презентации и харизмы докладчика.


Дискуссионные


Участники активно обсуждают проблему или задачу, обмениваясь идеями. Такие встречи требуют плана, тщательной модерации и документирования. Важное условие здесь, как и при мозговых штурмах, — отсутствие критики. Необходимо ограничить время выступления и темы для обсуждения, не ограничивая свободу высказываний.


Системообразующие


Регулярные встречи, поддерживающие планирование, по сути, являются его стержнем и заводятся в календаре в момент инициации. В зависимости от типа планирования они могут быть ежедневными, еженедельными, ежемесячными и ежеквартальными. Важно, что они создаются серией, а не по одной. Так мы бронируем время и обеспечиваем исполнимость планов. Если встреча есть — мы соберемся обсудить состояние дел. Если ее нет — мы не вспомним.


Все виды планирования осуществляются на этих встречах.


Рецепт встречи




Начинаем с итогового письма предыдущего планирования. Зачитываем и разбираем все планы, составленные на прошедшую неделю. Актуализируем их статус.


Переходим к обсуждению текущих проблем и задач.


Меняем статусы задач, передвигая их по выталкивающим таблицам.


Актуализируем бэклог: что-то берем в проработку, что-то убираем как устаревшее.


Формулируем и обсуждаем планы на ближайшее будущее, записываем их в план.


Отправляем письмо с итогами встречи.




Индивидуальные


Трудно переоценить пользу личных встреч с подчиненными и коллегами в проектной деятельности.


Если стороны не готовы к диалогу, встречи будут отравлять, а не лечить.


Это эффективный инструмент, но он требует работы над собой от каждого участника. Формат встреч предполагает стопроцентную вовлеченность и осознанность каждого, иначе выйти на следующий уровень договоренностей и отношений не удастся.


Если вводить такие встречи вовремя, до проявления симптомов разлада, можно сделать многое:




обнаружить проблемы и заблаговременно получить обратную связь;


повысить продуктивность сотрудников;


установить позитивные рабочие отношения и повысить вовлеченность сотрудников;


создать среду для обмена мнениями;


предупредить развитие межличностных конфликтов.




Рецепт встречи




Освежить в памяти итоги предыдущей встречи.


Наметить темы для обсуждения заранее.


Скелет встречи: «что нравится / не нравится в задачах», «что нравится / не нравится в окружении», «двусторонний фидбэк».


Контролировать атмосферу, не позволяя ей нагреваться.


Подвести итоги и выводы.




Частота индивидуальных встреч зависит от состояния дел. Чем лучше отношения — тем реже встречи. Но — не реже часовой встречи раз в полтора месяца даже при самых близких душевных связях.


Инциденты


В идеальном мире все работает как часы: все понятно, предсказуемо и стабильно. Но наш мир не такой. В нем действительное часто отличается от желаемого. И каждый факт расхождения ожиданий с реальностью — инцидент, на который мы должны реагировать.


Инцидент — это событие, способное привести к потере или нарушению операций, услуг или функций проекта, продукта или всей организации. Причем это не обязательно технический сбой — инцидентом можно назвать любое непредвиденное отклонение от нормы в любом процессе.


Работа с инцидентами делится на два этапа:




Отработка инцидента — выявление, анализ и устранение сбоя в режиме реального времени.


Разбор инцидента — превращение инцидента в задачу: чтобы позже планово модифицировать сервис, устранить проблемы, вызвавшие инцидент, и не допустить его повторения.




Отработка инцидента


Скорость и качество реакции на нештатную ситуацию отличает любителей от профессионалов. Одни бегают по кругу, без четкого понимания цели и задачи: бегают, потому что все бегут. Другие имеют заранее подготовленные роли, план действий, инструменты и правила общения.


Всякий раз, когда случается форс-мажор, мы должны, не теряя времени, приступать к его ликвидации. И чтобы качественно отработать инцидент, нужно заранее продумать и отрепетировать наши действия.


В «Яндексе» регулярно проводились так называемые учения — это контролируемое и запланированное отключение одного из дата-центров. Учения затрагивали все сервисы компании. Поначалу эти действия вызывали только боль и отторжение: проекты падали, бизнес нес убытки, а мы отвечали на гневные сообщения пользователей. Но со временем мы доработали инфраструктуру, автоматизировали ключевые процессы и научились быстро восстанавливать работоспособность. В итоге однажды наступил момент, когда очередное отключение прошло незамеченным — системы адаптировались, а мы окончательно убедились в своей готовности к таким сбоям.


Как приготовить


Если мы хотим внедрить практику управления инцидентами и от тушения пожаров перейти к планомерной стабилизации сервиса, то нам нужно совершить несколько подготовительных действий. Разберем их на примере интернет-проекта.




Заранее определяем, что является и что не является инцидентом. Учимся их классифицировать и договариваемся с окружением об этих стандартах.




Необходимо по формальным признакам уметь отличать инцидент от просто ненормированного режима работы, не оказывающего существенного влияния на потребителя. Например, для классификации событие можно оцифровать по:




Количеству затронутых им пользователей/клиентов.


Затронутой функциональности: базовые возможности, дополнительные, минорные и редкие фичи.


Размеру возможных денежных и репутационных потерь.


Риску развития события в худшую сторону: рост числа затронутых клиентов, негативные последствия для пользователей, например потеря данных.


Вероятности повторения события.






В рамках каждой работающей над продуктом команды (разработчики, тестировщики, менеджеры) определяем «дежурных», которые будут участвовать в устранении инцидента в свою смену.


Составляем инструкции для дежурного. Необходимо обозначить зоны ответственности, составить расписание, обсудить виды и формы реакции. Описать, в каких случаях и кого он должен найти, поднять, разбудить, привлечь для решения проблемы, если она будет им подтверждена.


Заранее заводим общий чат с «дежурными», где они смогут оперативно обмениваться информацией и координировать свои действия.


Заводим «горячий» чат для бизнеса, где коллеги смогут публиковать обоснованные подозрения на инцидент.


Если в продукте настроен мониторинг, то его сигналы необходимо также завести в «горячий» чат.


Договариваемся о едином формате сообщения об инциденте или подозрении на инцидент: 

      


Описание шагов, как воспроизвести инцидент.


Ожидаемый пользователем результат.


Что происходит сейчас.


Что должно было произойти.




Кроме чатов, инциденты должны попадать в баг-трекинговую систему с пометкой «инцидент» и отслеживаться там.


По конкретному возникшему инциденту необходимо завести дополнительный чат или тему, где будет аккумулироваться вся информация и координироваться вся работа по устранению.


Договориться о том, как информировать бизнес и клиентов о самом инциденте и его результатах. Сообщений может быть несколько.




Нотификации об инциденте публикуются, когда проблема зафиксирована, и актуализируются, когда она устранена или наступают названные в предыдущем письме дедлайны. Такие нотификации содержат:




описание проблемы;


ориентировочные сроки ее устранения.




Как правило, это короткие статусы: «Проблема не устранена, ориентировочное время исправления — 23:15»; «Проблема устранена, прошу подтвердить».


Сообщения по результатам анализа инцидента отправляются в течение трех дней после устранения проблемы. Рассказываем:




сколько денег потеряли;


какова была вероятность, что такое событие наступит;


какие факторы и действия привели к инциденту;


какие сделаны выводы, собраны встречи и заведены задачи по итогам первичного анализа инцидента. Они инициируют следующий этап — разбор инцидента;


отчет о проведенном анализе, касающемся не столько самого события, сколько команды и ее реакции на происходящее: кто, как, где и почему находился, что делал и как узнал, когда произошел инцидент. Другими словами — полная историческая реконструкция происшествия;


очевидные рекомендации по улучшению бизнес-процессов.




По аналогичной схеме можно составить чек-листы для отработки инцидентов и в других сферах менеджмента: PR, служба безопасности, финансовый сектор, производство, энергетика и т.п.


Разбор инцидента


Проблема исправлена, процесс стабилизирован — но этим инцидент не исчерпывается. Он закрывается только тогда, когда мы:




Восстановили работу системы.


Нашли и разобрали причины возникновения инцидента.


Инициировали задачи по исправлению этих факторов.


Выполнили их.




Большинство останавливается на первом этапе: он занимает много времени, после него хочется отдохнуть, а к тому времени, как отдых закончится, возникает новая проблема. Такой подход и приводит к постоянному «тушению пожаров». Системным и дальновидным его назвать нельзя.


Умение разбирать инциденты, не только искать, но и устранять причины их возникновения — и есть инцидент-менеджмент. И чем нестабильнее проект, тем больше сил, внимания и времени нужно уделять разбору инцидентов. Вплоть до остановки всей остальной деятельности — даже обслуживания клиентов.


Как приготовить




Назначить ответственного за инцидент-менеджмент или составить график дежурств. Человек на этой позиции не только координирует отработку инцидента, но и гарантирует его разбор.


Оценить скорость реакции и причиненный ущерб: потерянные деньги, репутационные риски, прочие расходы или недополученная прибыль.


Декомпозировать происшествия по категориям: финансы, технари, служба поддержки и т.д. — чтобы дополнительно рассмотреть узкие места.


Определить ответственных и шаги по изменению процесса, чтобы снизить вероятность повторения проблемы.


Создать карточку инцидента — страницу с хронологией, причинами, потерями, ответственными, задачами, рекомендациями, выводами, — словом, со всей известной информацией об инциденте.


Отправить письмо с итогами разбора, задачами, ответственными и сроками. Детально описать, где узкое место, какие шаги привели к событию, что конкретно случилось, и дать список задач на устранение.


Если возникает конфликт с другими задачами, выделить людей, в чьи обязанности войдет работа над задачами, созданными по итогам инцидента. Организовать отдельное планирование (см. 
здесь
).




Как поддерживать




Начать выписывать все инциденты, возникающие на проекте, в таблицу. По горизонтали — проблемы, по вертикали — статус («разобран», «не разобран», «в работе», «исправлен», «отменен», «отложен»), ответственный, описание, комментарий, ссылки на таски и даты решения.


Организовать ежемесячное проектное планирование (см. одноименный раздел) по этой таблице — запланировать ежемесячные встречи руководителей и дежурного менеджера, чтобы актуализировать статусы по решениям и планам, сформулированным на предыдущем планировании, пересмотреть возникшие события и обсудить шаги по улучшению процесса. Провести разбор и оценку недавних инцидентов.


Вести ежемесячную статистику по количеству открытых и закрытых задач, возникающих инцидентов.


Начать публиковать статистику по инцидентам и результатам их разбора.




Неотъемлемой частью разбора инцидентов являются ретроспективные встречи. Более того, с их помощью можно открыть точки роста бизнеса, сервиса и продукта, которые не всегда видны сразу.


Ретро


Самолеты считаются самым безопасным видом транспорта. Но почему?


У авиалайнеров все жизненно важные системы дублируются. Например, генератор в самолете вырабатывает электричество. На двигателе их два. Если один выходит из строя, включается вспомогательный генератор, а если и он не работает, то экипаж может рассчитывать на расположенную в хвосте самолета турбину, работающую от набегающего воздуха.


Воздушное судно выдерживает нагрузки, превышающие планируемые в процессе эксплуатации. Пилоты регулярно проходят тесты и обучение. И все это благодаря стандартам отрасли: любое происшествие расследуется. И задача здесь — не просто найти причины произошедшего, но и составить рекомендации: их соблюдение сделает следующий полет безопаснее.


Мы же можем проводить расследования, не дожидаясь катастроф.


Нужно привыкнуть анализировать результаты своей работы.


При любом отклонении от ожидаемого результата — сбоях, несоблюдении договоренностей или срыве планов — важно проводить ретроспективные встречи. Более того, ретроспективы полезны даже при отсутствии явных проблем: они помогают анализировать процессы, выявлять скрытые риски и постоянно улучшать работу команды.


Фокусируемся на решениях, а не на проблемах.


Важно помнить, что ретроспективные встречи не подразумевают критику и оценку. Конструктивный разбор возможен только в случае безэмоционального обсуждения конкретных фактов.


Интересанты: 
руководитель продукта.


Периодичность: 
раз в месяц.


Продолжительность: 
до 30 минут.


Горизонт
 
планирования
:
 следующий период.


Команда: 
команда продукта.


Ведущий: 
руководитель продукта, руководитель подразделения.


Формат встреч


Визуализацию обеспечивает таблица, где три класса проблем записываются на соответствующих стикерах:




проблемы и действия для их устранения;


сбои и неточности в процессах;


хорошие, успешные действия, сотрудники и результаты.




К каждой встрече готовится чистая таблица. Таблицы с прошедших встреч должны находиться рядом.






Рис. 34. 
Артефакт ретро-встречи по итогам февраля (см. 
здесь
)




Как приготовить




Погружение — переключаем внимание участников с рабочих задач на встречу.


Воспоминания — зачитываем письмо с итогами предыдущей встречи и проходимся по задачам в строке «Действие». Подводим итоги, при необходимости — копируем задачи в новую таблицу.


Проблематика — безоценочное и безэмоциональное озвучивание проблем и затруднений каждого участника. Даем возможность высказаться в рамках трех блоков: 

      


плохое — все, что мешает работать;


процесс — комментарии и замечания к процессам;


хорошее — все, что сработало лучше ожиданий.




Шторм — обсуждаем и ищем причины проблем и сбоев. Решения заполняют строку «Действие».


План — последовательность действий для исправления проблем, с шагами, ответственными и сроками.


Финал — итоговое письмо с результатами встречи. После его написания можно получить фидбэк о формате следующих ретро-встреч.








Рис. 35.
 
Примеры заполненных таблиц по итогам проведенного ретро (см. 
здесь
)




Разумеется, ценность ретро не столько в самой встрече, сколько в том, как быстро будут решены озвученные на ней проблемы. Поэтому все задачи должны попасть в выталкивающие таблицы.


Демо


Демо — важный ритуал: команда собирается, чтобы выдохнуть и показать, что было сделано за неделю. Демо информирует коллег, позволяет держать темп, учит наслаждаться результатами работы и грустить, когда их нет.


Интересанты: 
команда продукта, коллеги из смежных отделов, заказчики, подрядчики.


Периодичность: 
в конце каждой недели.


Продолжительность: 
от 15 до 45 минут.


Горизонт 
планирования
:
 отсутствует.


Команда: 
команда продукта.


Ведущий: 
любой инициативный сотрудник.


Команда должна чувствовать себя сопричастной принятию решений, единой и работающей на общий результат.


Демо необходимо команде, чтобы:




сфокусироваться на необходимости регулярных результатов: прошла неделя, и за этот отрезок должен появиться итог приложенных усилий;


озвучить результаты работы. Неважно, окажутся они в ближайшем релизе или нет: неделя — достаточный период для того, чтобы итоги были существенными и их можно было презентовать;


объединить разные команды и функции, синхронизировать их и повысить вовлеченность.




Демо необходимо менеджменту, чтобы:




видеть, как работают построенные процессы и куда движется продукт, и сохранять чувство контроля над происходящим;


знать, какие задействованы ресурсы и как они используются;


иметь возможность построить мостик между бизнесом и производством: донести стратегию, обсудить бизнес-вопросы, цели, объяснить, в чем культурный посыл продукта и в какую сторону он развивается;


следить за движением проектов в неформальной обстановке;


отслеживать настроения в команде.




В оригинальной методологии Scrum демо включает в себя обратную связь по проделанной работе, и его необходимость и эффективность зависят от особенностей коллектива.


Однако в российских компаниях заметно полезнее обращаться к формату «открытых дверей»: он обеспечивает большую прозрачность и предоставляет возможность для свободных обсуждений. Пригласив как можно больше слушателей на встречу, нужно познакомить их с форматом и объяснить правила, а также дать возможность участвовать если не докладом, то вопросом или предложением.


У демо есть несколько важных отличий от других форматов взаимодействия.




Это не место для наказаний, разборов и поиска виноватых, это презентация позитивных результатов приложенных на неделе усилий.


На демо можно и нужно показывать не только то, что вошло в релиз, а то, на что в принципе было потрачено время и чем были заняты головы. Люди работали, нужно показать, над чем — и что в итоге сделали. Не только бизнесу, но и друг другу.


Это демонстрация результатов, а значит, разработчики показывают интерфейсы, маркетологи — цифры и итоги исследований, аналитики — графики и новые дашборды. В редких случаях допускаются презентации и статические картинки.


Функции должны отмечать заслуги друг друга. Например, команда редакции может отмечать все хорошее, что для них делает разработка. В таком случае в будущем у них появляется больше желания работать вместе.


Нет нужды высасывать повод для рассказа из пальца. Если новостей нет — об этом стоит так и сказать.




Как приготовить


Представители команд и функций выступают по очереди: менеджеры, дизайнеры, разработчики, маркетинг, контент, администраторы. Они рассказывают о проделанной работе, демонстрируют экран, работающий функционал или заранее подготовленное видео. В рассказе надо:




перечислить, что сделано за неделю (неважно, попало это в релиз или нет);


объяснить технически сложные вещи «на пальцах»;


похвалить причастных и мотивировать на новые свершения.




Сложные или скрытые внутри инфраструктуры задачи тоже нужно освещать, чтобы люди понимали, куда уходит время и для чего все это делается.


Хорошее демо — динамичное и интересное. В нем участвуют все члены команды, что повышает ощущение сопричастности и позволяет почувствовать себя нужным. Для демонстрации результатов используют графику, что делает демо живым и интересным. Важно, чтобы речь была эмоциональной и красивой, чтобы рассказ был праздником. Даже если неделя не удалась, нужно направлять людей, чтобы каждое демо было ярким и веселым. Менеджменту тоже полезно выступать на этих встречах с рассказами, например, о конкурентах, новостях бизнеса или перспективных проектах, которые могут поступить в производство в обозримом будущем.


Зрелища принято подавать с хлебом.


Прекрасным завершением демо может стать совместная дегустация пиццы или чаепитие. Не стоит устраивать это каждую пятницу, но дни рождения или важные вехи в развитии продукта — прекрасный повод для такого праздника.


Мы рассмотрели наиболее структурированную и ресурсоемкую часть методологии. Планирование — это база. Оно помогает держать курс, расставлять приоритеты и двигаться к цели. Но важно не застревать в нем. Реальная работа команды живет и дышит в обсуждениях и встречах — именно там замечаются сбои, уточняются детали и принимаются решения, которые невозможно предусмотреть заранее. Умение вовремя поднять голову от задач, отреагировать на изменения и перестроиться — такое же важное качество, как и способность следовать плану. Баланс между структурой и гибкостью — отличительная черта сильной команды.















Глава 8


Информи­рование


Мы уже говорили об открытости в предыдущих главах — как об одной из главных опор новых процессов. Это умение делиться знаниями, не скрывать трудности и быть готовыми воспринимать новое. Но открытость невозможна без информирования: оно — ее фундамент, с которого все начинается.


Восприятие информированности — субъективно: кто-то устал от постоянных сообщений, а кто-то жалуется, что его забыли. Это делает информирование непростой задачей, но не поводом от него отказываться.


Менеджер — редактор и ведущий канала о проекте: от него зависит, что и как услышат люди.


Своевременное информирование — неотъемлемая часть работы над проектом. Важно выработать привычку регулярно делиться результатами встреч, планами, новостями о ходе проекта, а также результатами тестов, сделок и продаж. Менеджеры могут выступать в роли ведущих каналов, посвященных своим проектам, на которые могут быть подписаны все сотрудники компании.


Информирование решает множество задач:




готовит к изменениям;


напоминает о проекте;


корректирует ожидания заказчика;


повышает управляемость процессов;


дает повод для своевременной обратной связи;


снижает вероятность ошибок и конфликтов;


создает среду для общения;


формирует бренд команды.




Информирование окружения — это не столько «Я вам скажу, как будет», сколько «Мы делаем или планируем сделать вот так и так. Мы все учли? Вы согласны?». Поэтому до того, как внедрять эту практику, важно убедиться, что команда готова к конструктивной реакции на обратную связь. Ведь реакция бывает разной. В отличие от подписчиков любого публичного канала, читателей нашего «блога» придется научить адекватно реагировать на сообщения. Классическая реакция на первые письма: «Вот вы там напланировали, а нас не спросили» или «Могли бы и рассказать о письме перед тем, как отправлять». Необходимо время, чтобы получатели поняли: наша цель — не поставить перед фактом, а скорректировать ожидания и получить обратную связь. Всю деструктивную критику и реакцию следует проговаривать и разбирать с ее авторами до тех пор, пока не придет понимание процессов или недовольство не трансформируется в более конструктивную реакцию.


Рецепты для писателя


Чтобы наши сообщения читали и понимали, информация в них должна быть изложена просто и ясно. Мы не будем перегружать текст профессиональными терминами и сокращениями, которые могут быть непонятны другим командам.


Чем шире круг читателей, тем проще должен быть текст. Мы аргументированно объясняем свои решения и действия, чтобы окружающие могли понять, почему мы выбрали тот или иной путь.


У наших планов есть сроки и ответственные. Если мы о чем-то говорим, значит, понимаем, кто и когда это сделает.


Информирование — это повод начать диалог, а не закончить его. Хорошо, если наши планы или предложения будут заканчиваться словами: «Я открыт к предложениям. Если я что-то забыл или не так понял, дайте, пожалуйста, знать, я это учту в проекте».


Все должны получить ответ на свое сообщение.


Реакция на первые попытки информирования непредсказуема: кто-то может запретить все подряд, кто-то — отшутиться или ответить резко. Важно объяснить получателю, что он может влиять на наши мысли и планы. Это позволит сделать только адекватная реакция на ответные письма и корректировка планов, если она обоснованна. Возможно, стоит подчеркнуть это в письмах.


В рабочих вопросах важно соблюдать этикет. Отвечать на письма следует в течение одного дня, на сообщения и комментарии — в течение трех часов в рабочее время. Если это невозможно, отправьте уведомление с ориентировочными сроками ответа: «Спасибо, получил, прочитал. Ответ будет подготовлен к 12 часам 12 декабря».


Рецепты для читателя


Необходимо не только замечать проблемы, но и активно работать над их разрешением через собственные, что-то предлагая и действуя.


Критикуешь чужое — предлагай свое. Предлагая — делай.


Сергей Королев


Единственный совет, который можно дать человеку, получающему информацию, — быть максимально непредвзятым, дружелюбным и конструктивным в своей обратной связи.


Если с нами делятся, значит, ценят наше мнение. Чтобы не потерять доверие, стоит положительно реагировать на информирование, даже если есть пункты, которые нас не устраивают. Не нужно выражать недовольство. Если человек нам пишет, вероятно, он открыт для диалога и изменений.


Отвечая на информационные письма, следуем универсальным правилам:




начинаем с плюсов;


оцениваем работу, а не человека;


используем факты, а не оценки;


предлагаем альтернативу.




Мы обсудили важность информирования, и теперь определим каналы для его реализации.


Великие дела совершаются не в одиночку, а благодаря ясному обмену идеями и совместной работе.


Стив Джобс


Инструменты информирования


Информация о каналах, рассылках и способах подписки на них должна быть доступна всем сотрудникам компании на протяжении всего рабочего процесса. Важных получателей подписываем в принудительном порядке.


«Зачем информировать тех, кто не заинтересован?»


Важный вопрос, который мы должны учитывать. Чтобы избежать перегрузки информацией, стоит заранее разбить ее на темы. Ниже — список тем для каналов и рассылок, с которых можно начать.




«Планирование» — планы продуктов. Письма по факту каждого планирования позволяют следить за актуальными планами.


«Жалобы пользователей» — агрегированный службой поддержки фидбэк от пользователей по всем сервисам дает возможность вовремя реагировать на сбои, замеченные клиентами.


«Итоги встреч» — итоги продуктовых встреч в проекте. Эта рассылка помогает поддерживать открытость и прозрачность в процессе принятия решений и обсуждения планов.


«Маркетинг» — рассылка маркетинга: результаты запусков, идеи, мысли, расчеты. Помогает не только собирать новые идеи, но и выстраивать причинно-следственные связи в цепочке «цели — реализация — результат».


«Проект в цифрах» — аналитика и цифры по проекту: любые открытия, ссылки на отчеты и дашборды. Вне всякого сомнения, лучший повод начать любой разговор об улучшении продукта.


«Запуск» — релизные письма. Письма о том, что выпускаем или закрываем, являются своего рода пропагандистским инструментом, работающим на имидж команды и продукта внутри компании.


#Наименование сервиса — рабочая рассылка по конкретному продукту или сервису. Любой контент. Идеи, баги, фиксы, обсуждение проекта.


#Наименование подразделения — рабочая рассылка дирекции, отдела, группы коллег.




Как приготовить




Собрать перечень тем, о которых хочется говорить и рассказывать внутри компании.


Определить правила и необходимую частоту публикации контента.


Создать рассылку или канал.


Добавить перечень рассылок и каналов в инструкции для новичков.


Уведомить о появлении нового инструмента заинтересованных лиц и партнеров (как правило, это те, кто раньше получал информацию адресно).


Выложить инструкции в интранет.


Внедрить публикацию контента в рабочий процесс: либо назначить ответственного, либо сделать отправку писем и сообщений одним из этапов работы над проектом. Или просто добавить одноименную строку в выталкивающие таблицы.




Поводы


«Мне нечего рассказать», «Откуда я знал, что об этом надо писать?» или «Мне показалось, что это никому не интересно» — типичные ответы на вопрос «Почему ты не рассказал?». Люди добровольно подписываются на наши рассылки и каналы — значит, они хотят получать информацию по заданной теме. Теперь они наши подписчики, а мы — контент-мейкеры. Если есть контент по заданной теме — его надо подготовить и опубликовать.


Информации много не бывает!


А чтобы было проще выстроить контент-план, перечислим некоторые поводы, которые могут стать основой для нашего внутреннего медиа-стартапа.


Релизные письма


Проект состоит из множества этапов, и итоговый, как правило, — запуск. Чем больше этапов, тем больше интересантов. А чем больше людей участвует в проекте, тем сложнее держать их в курсе дел. Решить эту проблему помогают «релизные письма» — последовательность писем или сообщений в канале, описывающих текущий статус проекта, рассылаемых с заранее определенной частотой обозначенному кругу заинтересованных лиц.






Рис. 36. 
Содержание первого письма в серии релизных писем




Зачем нужны




Страховка. Защищают от возражений вроде: «А мне никто не сказал!»


Синхронизация. Позволяет команде действовать слаженно и скоординировано.


Информирование. Работают с ожиданиями заказчиков и коллег из смежных команд (PR, маркетинг и т.п.).


Целеполагание. Держат фокус и ориентируют команду на заявленные даты, помогают переформулировать сроки и цели.


Наглядность. Позволяют отследить ход проекта и движение сроков по нему. Дают почву для проведения ретроспектив.




Что побуждает начать цепочку релизных писем


Если мы не стартап в гараже и в компании есть хоть кто-то, кто может быть вовлечен в наши процессы так же, как и мы, — письма писать надо. Бухгалтерия, финансисты, юристы — все смежные и поддерживающие функции в организации с удовольствием будут читать рассказы, если мы будем писать их с душой.


Как использовать в работе


Релизные письма (читай посты) — своего рода сериал о главном герое — проекте. Все письма пишутся в ответ на предыдущее.


Стартовое письмо.
 Начинается все с анонса. Для больших проектов — минимум за месяц до релиза, для маленьких — как только стало известно наполнение релиза. Даем краткое описание и название проекта/релиза, запланированные сроки выкатки, текущий статус, следующие шаги и задачи.


Статусные сообщения.
 Затем раз в неделю и в момент изменения сроков мы рассказываем о ходе дел, статусе и состоянии релиза. За день до релиза напоминаем, что завтра он случится.


Релизное сообщение. 
О выкатке мы пишем отдельно.


Цель — попросить коллег проверить работу сервиса. Убедиться в том, что все хорошо.






Рис. 37. 
Тайминги отправки и цели релизных писем




Но и после релиза мы не останавливаемся. В зависимости от вида запущенного проекта (типовой он или уникальный), а также от влияния на критичные продуктовые или бизнес-метрики меняются частота и количество постов о жизни после релиза. Чем критичнее сделанные изменения, т.е. чем больше их потенциальное влияние на ключевые метрики, тем чаще следует рассылать отчетные сообщения.


Первое должно быть отправлено в первые часы после запуска, несмотря на гарантированную нерепрезентативность первых данных (об этом тоже можно упомянуть в тексте). Цель — убедиться самому и сообщить окружающим, что мы не забыли о метрике и цифры считаются корректно.


Итоговое сообщение. 
Итак, цифры набрали статистическую значимость и содержат в себе ответ на главный вопрос: достигнута ли в результате выполненных действий изначально поставленная цель? Пишем отчетное письмо. Оно или закрывает проект, или инициирует новый.


Структура писем шаблонная — это позволяет сэкономить время на рутинных действиях и не забыть ответить на ключевые вопросы.


В типовых проектах мы точно знаем, сколько времени требуется, чтобы накопить необходимую статистику, поэтому можно обходиться без отчетных писем — достаточно итогового.


Примеры типовых проектов: рефакторинг, исправление багов, доработки админки — в IT; оформление типового договора, печать рекламных материалов, проведение планового обучения — в бизнесе и операционной деятельности.


Нетиповые проекты — это те, где есть внешний заказчик и/или дополнительное лицо для координации, как, например, запуск новой кампании, внедрение нестандартной интеграции, организация мероприятия или разработка нестандартного дизайна.


Без итогового письма проект не считается законченным.


Как приготовить




Скачать памятку (см. 
здесь
).


Определить круг отделов, департаментов и бизнес-юнитов, заинтересованных в результатах настоящего проекта.


Добавить адреса конкретных сотрудников из выбранных отделов, департаментов и бизнес-юнитов в рассылку/канал релизных писем.


Уточнить, типовой проект или уникальный, чтобы определить частоту и количество отчетных постов после запуска.


Если до даты запуска больше месяца, релизные письма со статусом проекта пишем не чаще одного раза в две недели/месяц.


Каждое следующее должно продолжать предыдущее: подводить итоги, рассказывать о том, что сделано из запланированного ранее, а также описывать задачи, которые необходимо выполнить до запуска.


В последний месяц до запуска релизные письма со статусом проекта рассылаются еженедельно (после еженедельных проектных встреч). Отправку на этой стадии стоит планировать на одно и то же время, оптимально — на вторую половину дня четверга или первую половину дня пятницы.


В последнюю неделю до запуска релизные сообщения отправляем ежедневно, как и во всех предыдущих случаях — ответом на предыдущее, чтобы сохранить последовательность. Отправку лучше запланировать на начало или конец дня. В тексте следует отразить итоги прошедшего дня и планы на предстоящий.


В день старта проекта непосредственно во время старта или сразу после него отправляем сообщение о запуске, предлагая всем заинтересованным лицам выполнить необходимые действия (запустить, скачать, перейти по ссылке, купить и т.п.), убедиться, что все работает как нужно.


Если проект типовой — необходимо собрать данные и накопить статистику в заранее определенные сроки (одна-две недели). По завершении отправить всем заинтересованным лицам итоговое письмо с финальным отчетом. Важно ответить в нем на вопрос, была ли достигнута цель, и рассказать о планах.


Если проект уникальный, нетиповой, критически важно отправить первое отчетное письмо уже через несколько часов после старта, когда появятся первые, возможно, ошибочные и нерепрезентативные данные. Цель этого письма — продемонстрировать, что данные собираются, «приборы работают».


Следующее отчетное письмо должно быть отправлено не менее чем через два полных дня с момента запуска.


Если проект нетиповой, уникальный, итоговое письмо отправляется после того, как накоплены и проанализированы все необходимые данные. Важно не забыть ответить на вопрос о достижении поставленной цели. Рассказать о планах.




Как контролировать


Добавьте в еженедельные планы отправку письма.






Рис. 38.
 
Планирование с акцентом на релизных письмах (см. 
здесь
)




Нужно сделать отправку релизных писем частью еженедельного ритуала, заведенного в проекте. Если планирование ведется по выталкивающим таблицам, можно добавить в них строку с письмами — тогда мы как минимум ежедневно будем о них вспоминать.


Планы


Фиксация и распространение информации о планах повышает прозрачность работы команды и способствует эффективному взаимодействию внутри компании. Хотя на встречах по планированию присутствует только команда, письма с планами могут читать все сотрудники, что делает их удобным инструментом для координации.


Информирование о планах полезно не только получателям, но и отправителям. Рассказывая о своих планах, команда их легитимизирует, получает возможность увидеть скрытые аспекты и внести коррективы или дополнения, что в конечном итоге позитивно отразится на проекте и на бизнесе в целом.


Как приготовить




Провести встречу по планированию и зафиксировать итоги (см. 
здесь
 ).


Оформить письмо с четкой структурой (см. 
здесь
).


Разослать планы всем заинтересованным сторонам.


Внести коррективы в планы в случае поступления обратной связи.


Ссылка на детализированные планы (если размер плана — а точнее, его визуализации, будь то таблица, список, картинка — позволяет, можно копировать его полностью: получателям письма может быть неудобно переходить по ссылке и смотреть план, если система управления документами находится в корпоративном сегменте сети).


Обратная связь: 

      


Приглашение коллег к обсуждению планов.


Вопросы, требующие уточнения.






Важно: каждое письмо должно быть информативным и мотивировать получателей на взаимодействие.


Примеры ежедневных, еженедельных и ежемесячных писем доступны 
здесь
. Неправильно смешивать в одном письме сразу недельные, месячные и квартальные планы: одно письмо — один повод.


Итоги встреч


Фиксация итогов встреч делает работу команды прозрачной и эффективной. Она помогает быстро выявлять проблемы, улучшать взаимопонимание и планировать дальнейшие действия.


Как приготовить




Провести встречу и озвучить ее итоги (см. 
здесь
).


Оформить резюме (организатор или назначенный участник), придерживаясь структуры (см. 
здесь
).


Если обсуждались вопросы, затрагивающие другие департаменты, помимо участников, направить итоги заинтересованным подразделениям. Во всех остальных случаях итоги отправляются участникам, интересантам и на рассылку/ канал «Итоги встреч», если таковую уже завели.


Добавить тему: Название встречи + Дата.


Отправить итоги всем участникам и интересантам в течение восьми часов.




Шаблон письма доступен 
здесь
.


Ежедневные статусы


Менеджеров


Этот инструмент появился в разгар пандемии коронавируса, когда нужно было быстро организовать удаленную работу и не потерять производительность.


В конце каждого дня менеджеров попросили подводить его итоги. Поначалу это происходило чисто формально: люди писали общие и непроверяемые фразы, такие как «встретился», «покурил», «обсудил» и т.д. Эти пункты выполняли норму по количеству символов, а не по сути. Важно, чтобы за каждым таким пунктом стоял артефакт. Если была встреча, то должно быть письмо с ее итогами, если что-то записали — вот список, если поставили задачу — вот ссылка.






Рис. 39. 
Пример ежедневного менеджерского статуса




Не стоит думать, что это неуважение, контроль или микроменеджмент. Ежедневные статусы решали две важные задачи.




Формировали привычку доводить дела до конца. Если посмотреть на всю нашу работу, то можно обнаружить дни, когда ни одно из дел, запланированных утром, так и не было доведено до конца. А если и было доведено, то мы не испытали радости по этому поводу, потому что не обратили внимания.


Ускоряли ход проектов. Некоторые пункты часто вызывают желание поделиться опытом, дать совет, поблагодарить или остановить. Все это в совокупности делает команду более эффективной.




Ежедневный статус — это и информирование коллег о важных событиях, и поддержание чувства единства. Это также отличный дисциплинирующий инструмент для сотрудников, работающих удаленно.


Наибольшую эффективность ежедневные статусы показывают в проектных офисах, где несколько менеджеров работают над достижением одной цели или под одним управлением, но при этом у них нет пересекающихся задач. Это затрудняет коммуникацию и обмен опытом. Такие команды больше других подвержены типичным проблемам, таким как «хождение по кругу», «наступание на чужие грабли» и «я не знал, что у вас это есть».


Как приготовить




Для начала нужно выбрать инструмент для общения. Он должен давать нам возможность: 

      


Отвечать в рамках обсуждения, к примеру, в тредах;


Оставлять обратную связь с помощью смайлов и других инструментов.






Например, Slack отлично подходит для этих целей.




Затем мы можем обсудить с командой проблемы, которые планируем решить с помощью отчетов. Важно подчеркнуть неформальный статус этих проблем.


После следует создать напоминание или бота, который будет ежедневно спрашивать участников канала о текущем состоянии дел.




Как поддерживать




Следим за тем, чтобы писали все, соблюдая свободный и непринужденный стиль.


Лайкаем статусы коллег, комментируем их. Именно обсуждение и обратная связь сначала мотивируют, а затем превращают статусы в ежедневный ритуал, необходимый каждому участнику команды (см. рис. 40).


Следим за соблюдением регулярности (см. рис. 41).




По такому же принципу можно организовать регулярное информирование буквально от любой функции бизнеса и части вашего проекта.


Разберем на примере другого отдела.






Рис. 40. 
Пример творчески переосмысленного ежедневного статуса








Рис. 41. 
Месячная статистика по статусам сотрудников отдела




Тестирования


Это одна из заключительных стадий проектной работы, и стоимость простоя или потери информации здесь максимально ощутима. Сложно представить, в скольких проектах двигались сроки из-за того, что тестировщик не знал о дедлайнах или разработчик не замечал комментарии тестирования или считал их неважными.


Ежедневные статусы — универсальное лекарство в IT: тестировщик отчитывается о состоянии работ по шаблону, что делает тестирование ответственным за сроки релиза и позволяет своевременно принимать меры при их нарушении (рис. 42).






Рис. 42. 
Пример ежедневного статуса от сотрудника отдела тестирования




По такому же принципу можно организовать ежедневные статусы буквально любого отдела в вашем проекте.


Проект в цифрах


Всякий раз, встречая интересные цифры, статистику или аналитику по проекту или в смежных областях, делитесь открытием в рассылке или канале с цифрами по проекту. Это повысит экспертность команды и осознанность подхода.


Письма с цифрами можно писать в любом формате, главное — выжимка: цифры, их источник, ваши выводы или наблюдения, а также планируемые действия. Ссылка на полный документ также обязательна.


Сюда же мы отправляем все интересные автоматические отчеты.


Проблемы проекта


У коллег, желающих улучшить мир, но не имеющих доступа к разработке, должна быть возможность сообщать о проблемах с сервисом внутри и вне офиса. Это внешняя рассылка или канал, на который подписана вся команда проекта, а отправить сообщение может любой сотрудник. Адрес рассылки должен быть простым для запоминания, его нужно приводить в презентациях. На этот адрес можно пересылать письма и сообщения с проблемами, отправленные вам лично. Главное — не забывать отвечать на них.


Бот-душнила


Долгоиграющие проекты, требующие времени, часто остаются незамеченными и даже игнорируются. Некоторые из них не важны, но потеря других может негативно сказаться на бизнесе.


Обо всех проектах помнить, по всем встречам ходить — невозможно. И центурианских суток не хватит.


Эту проблему мы решили довольно интересно. При запуске проекта начали создавать напоминалки, оказавшиеся эффективным инструментом для реанимирования проектов, соблюдения сроков и контроля работ.


Казалось бы, гордый представитель вида homo sapiens не будет отвечать на вопросы бота, который бездушно интересуется его делами по расписанию. Но на практике все обстоит иначе. Настраивая автоматические сообщения по расписанию, мы снимаем с себя функцию «пушера» — того, кто приходит к исполнителю с вопросом «Ну как?» (рис. 43).






Рис. 43. 
Пример сообщения от душнилы




На первых порах единственным преимуществом таких автоматических сообщений будет их способность приподнимать долгоиграющий проект, лишний раз обращая на него внимание команды (рис. 44).


Со временем, при нашем активном участии, исполнители начинают отвечать на эти сообщения (рис. 45).


Этот простой и доступный инструмент можно воссоздать не только в Slack, но и в любой другой среде общения, будь то почта или мессенджеры.






Рис. 44. 
Пример «раскачки» зависшего проекта с помощью бота








Рис. 45. 
Пример поддержания процесса с помощью регулярного автоматического напоминания от бота

















Глава 9


Культура


На первый взгляд, эта тема далека от заявленной в книге. Но пока в основе любого процесса стоит человек, мы начали с описания качеств, навыков и ожиданий от менеджера. И закончим тоже людьми: именно договоренности между нами позволяют достигать результатов. Команда тем сильнее, чем лучше в ней умеют находить компромиссы.


Команда — группа дополняющих друг друга людей, объединенных общей целью и схожими ценностями, а также эффективно разделяющих функции.


1 + 1 > 2.


В культуру совместной работы заложен принцип «вместе мы лучше». Эта формула применима как в работе, так и в личной жизни.


Не все, кто работает на одного работодателя, считают себя частью коллектива. В некоторых компаниях происходят неконтролируемые расколы: отделы замыкаются только на себе и не всегда адекватно реагируют на просьбы или предложения помощи от других отделов. В результате функции дублируются, и 1+1 становится меньше, чем ½.


Тому существует множество причин, и это тема для отдельного научного исследования. Мы же обсудим основы. Важно понимать, что если правила взаимодействия внутри коллектива недостаточно проработаны или и вовсе отсутствуют, это мешает нам быстро и эффективно выполнять свою работу.


Устав


Нам важно не только то, с кем мы работаем, но и как. Для долгого плодотворного взаимодействия в команде нужно уметь договариваться и получать от этого удовольствие.


Если на вопрос «С кем работать?» лучше ответят в отделе кадров, то на вопрос «Как?» может ответить только команда.


Именно поэтому для новых сотрудников стоит заранее подготовить перечень рекомендаций и советов о том, как себя вести и что предпринимать в различных ситуациях. Устав, рекомендации, инструкции, правила — это документ, где описаны все аспекты жизни коллектива: от обращения на «ты» или «вы» до норм поведения и логики принятия решений.


Культура — это исторически сложившиеся нормы жизни человека в тех или иных условиях. У каждой организации культура есть по определению. Ее нельзя навязать сверху, ее можно только корректировать.


Если нормы не описаны, культура, скорее всего, представляет собой либо микс из принесенных привычек всех сотрудников, либо вольное копирование поведения руководства. Корректировать культуру можно только через живые примеры, демонстрируемые на практике.


Работа над уставом не имеет смысла, если ее не поддерживают лидеры мнений и те, кто руководит проектами, продуктами и исполнителями.


Выстроить общее отношение руководства к проблеме — первая задача в этом проекте.


Только потом можно приступать к написанию самого устава, где должны быть описаны все основные нормы, правила и рекомендации по работе в компании.


Начинать, разумеется, следует с основ — правил общения и поведения. Их достаточно много, чтобы разбудить фантазию. Назовем лишь некоторые.




Ожидания относительно коммуникации в нерабочее время.


Форма одежды.


Правила поведения и общения, уровень шума в опенспейсе.


Прием пищи в офисе и на рабочем месте.


Нахождение в офисе в нерабочее время: правила и поводы.


Как бронировать переговорные и, что еще важнее, — отменять брони.


Как вести диалоги и проводить дуэли.


Как использовать имущество компании.




Это все бытовые вопросы, все основы — все, что касается повседневной деятельности компании. Если их нет, их необходимо обсудить и сформулировать.


Далее можно перейти на уровень привычек членов команды — установок, полученных нами в прошлом и используемых в работе сейчас. Речь не столько о поведении, сколько о способе мышления.


Это важная тема для здоровья продукта: здесь часто кроются причины проектных проблем. Невозможно создать новый продукт и завоевать рынок, если каждое решение требует множества согласований. Нельзя двигаться быстро и оперативно реагировать на вызовы, если власть в компании распределена.


Давайте рассмотрим несколько тем, сформулированная позиция по которым делает команды эффективнее.


Сроки


Соблюдение сроков — важный показатель эффективности работы. Следует договориться о работе с этим понятием внутри команды. Например, нужно ли всегда завершать разговоры и встречи конкретными сроками выполнения задач? Как и кто назначает эти сроки? Как и кто проверяет? Что произойдет, если задачи не будут выполнены по истечении назначенного времени? Как команда будет реагировать на риски срыва сроков?


Важно обсудить и прояснить свою позицию по этим и другим вопросам заранее. Это поможет избежать недопонимания и ссор в сложных ситуациях.


Культура тестирования


Команда должна разделять отношение к A/B-тестированию. Оно увеличивает время «приготовления» проекта, но позволяет проверять гипотезы, разрабатывать эффективные решения и наращивает экспертность. Отсутствие A/B-тестирования сократит время запуска и нагрузку на сотрудников, но снизит эффективность каждого следующего запуска. Необходимо определиться с подходом к этому вопросу. Здесь возможны две крайности.




Мы действуем по указаниям акционера, стремясь удовлетворить его потребности, а не потребности бизнеса и клиентов. Выпускаем любое решение, даже если оно негативно влияет на метрики.


Мы не можем запустить функционал без A/B-тестирования, даже если понимаем его выгоду для бизнеса и пользователей.




Важно определить текущее состояние вопроса и его цель. Ее можно закрепить в уставе.


Принятие решений


Способность принимать решения и справляться с критикой определяет не только личный успех каждого сотрудника, но и общую эффективность команды.


Критика часто вызывает сильные эмоциональные реакции, такие как страх, стыд или тревога. Подобные эмоции запоминаются лучше, чем положительные: наш мозг воспринимает их как сильный раздражитель. Принятие решений обязует человека брать на себя ответственность. Она же, в свою очередь, подсказывает: в случае неудачи критика неотвратима. Круг замыкается: мы приходим к тому, что ответственность подсознательно ассоциируется с чем-то неприятным.


Люди запоминают критику гораздо лучше, чем похвалу.


Вероятно, поэтому некоторые коллективы научились мастерски делегировать ответственность за принятие решений руководству, распылять ее между несколькими менеджерами или вовсе исключать из системы ценностей.


Социальные нормы и ожидания в разных компаниях также могут катализировать этот процесс, так как, случись что, сотрудникам указывают на недостатки и ошибки, а не на достижения. В результате сама необходимость принять решение может восприниматься как наказание, а не как возможность для роста и развития.


В уставе важно отразить наше отношение к этому вопросу. Можно взять курс на культуру, где ошибки рассматривают как уроки, а не как повод для упреков. Например, поддерживая практику открытого обмена мнениями и конструктивной обратной связи, можно организовать более безопасное пространство для обсуждения. Это поможет людям чувствовать себя увереннее и свободнее в процессе принятия решений, что, в свою очередь, способствует развитию личных и командных навыков.


Профессионализм


Помимо курения и злоупотребления алкоголем, существуют и другие вредные привычки. Например, неконтролируемое желание постоянно спрашивать совета у окружающих. Иногда это полезно, но если сотрудник все время просит помощи, это может быть признаком зависимости или недееспособности.


Расскажи, как решал задачу, до чего дошел и что не получается. А я помогу разобраться.


Работающее правило, не позволяющее сесть на шею другому с вопросами «Как мне это делать?» и «Я вообще не понимаю ничего, сделаете за меня?».


За советом стоит приходить с описанием совершённых действий и результатов. Обязательно рассказать об уже найденных проблемах и решениях. Объяснить, почему и в чем нужна помощь. Такой подход поможет получить не только совет, но и опыт, основанный на анализе неверных шагов.


Важный показатель профессионализма команды — отношение к решениям, принятым на основе личных предпочтений или чужих мнений. Стремимся ли мы к тому, чтобы решения основывались на фактах и данных, полученных в результате исследований?


В уставе следует описать наш подход к решению задач и объяснить, почему мы считаем его эффективным.


Стоит отразить и то, что связано с работой со сторонними организациями. Бизнес нанимает в штат профессионалов, поскольку те обладают необходимыми знаниями и опытом. Но иногда для решения задач требуется помощь третьих лиц. Ожидает ли в таких случаях бизнес, что результаты работы этих специалистов проверят и оценят те, кто обратился за их услугами? Или всё это примут на веру?


Структура


Важно описать, как устроена организация и какая атмосфера царит в коллективе. Большое внимание следует уделить тому, существует ли в компании иерархия или все сотрудники обладают равными правами. Необходимо оценить и описать, какие существуют механизмы для обратной связи и условия для того, чтобы каждый мог быть услышан. Рекомендуется указать в каждом отделе контактных лиц, к которым можно обратиться, если возникнут проблемы. Этих людей следует заранее предупредить об их ролях и обучить, чтобы гарантировать эффективное взаимодействие и поддержку. Создав такой раздел, мы обеспечим прозрачность, доступность информации и поддержку внутри коллектива, тем самым создавая более здоровую рабочую атмосферу, увеличивая скорость погружения и решения задач, а также повышая рабочий настрой.


Работа в команде


Эта установка требует от каждого члена команды осознать свою ответственность не только за собственные задачи, но и за действия и бездействие коллег. Важно развивать в себе и в коллективе способность поддерживать друг друга, создавая атмосферу взаимопомощи и сотрудничества.


Не тебе надо, а нам. Не вы ошиблись, а мы.


Документ должен содержать рекомендации по созданию среды, где каждый осознает свою роль в общем процессе. Это включает готовность делиться информацией, помогать друг другу в решении задач и выявлять проблемы по мере их возникновения. Следует подчеркнуть: вместо того чтобы избегать вмешательства в дела коллег, команда должна активно стремиться к вовлечению и налаживанию взаимодействия между отделами.


Также рекомендуется прописать четкие механизмы коммуникации, позволяющие всем участникам группы выражать свои мысли и идеи. Регулярные встречи и обсуждения тоже должны быть прописаны в документе: они помогут поддерживать открытый диалог и стимулировать совместное решение задач. Такой подход поможет сплотить команду, что поспособствует более эффективной работе и достижению общего успеха.


Урегулирование конфликтов


Для создания раздела, посвященного управлению конфликтами в коллективе, важно признать: сложности могут возникать в любой команде. Необходимо четко определить, какие бывают конфликты и как действовать, если они происходят.


Некоторые руководители предпочитают не замечать напряжение и избегают обсуждения проблем — но замалчивание лишь усугубляет ситуацию. Важно обозначить, что считать конфликтом, каковы его причины, как распознать критический момент и что делать дальше. Руководству и команде нужно понимать роли участников, поведение наблюдателей и стратегии, помогающие сохранить здоровую рабочую атмосферу и не доводить до эскалации.


Открытость


От степени открытости наших процессов, планов и результатов работы зависит множество факторов: скорость и качество принятия решений, уровень ответственности и темпы роста нашей экспертности.


Важно стратегически определить, какая информация о нас, наших сотрудниках, технологиях и процессах должна быть общедоступной в компании, а какая остается внутри отдела. От уровня открытости зависит то, насколько эффективно мы собираем обратную связь по своей команде, проекту, услугам и сервисам, а также то, как мы на нее реагируем.


В IT-сфере зачастую принято открыто рассказывать о планах и возможностях, если они не секретные, обсуждать их, делиться ими, принимать критику и обоснованно критиковать других без страха перед руководством. Это связано с ощущением свободы: считается, что можно говорить руководителю «нет», возражать ему и конструктивно спорить на встречах. Однако необходимо также прописать в уставе правила спора и возражений, поскольку открытость приносит пользу только в зрелых коллективах.


Конкуренты и рынок


Отношение к конкурентам и их решениям отражает характер коллектива. Необходимо обозначить такие крайности, как:




игнорирование или оскорбление конкурентов;


их безоговорочное боготворение и следование всем их решениям.




В уставе следует подчеркнуть, что взрослая позиция предполагает уважение к конкурентам и их решениям, вне зависимости от личного мнения о них. Эта установка поможет команде быть внимательной к возможным инновациям и изменениям на рынке и не упускать значимые возможности.


Реакцию к изменениям на рынке тоже важно определить в документе. Рекомендуется обозначить отношение к следующим подходам:




принятие всего нового на вооружение;


игнорирование реальности и строгое следование планам;


формирование выводов на основе заранее определенных критериев.




Этот раздел должен помочь выработать правила реакции на действия конкурентов и поведение сотрудников при изменениях на рынке.


Работа и личная жизнь


Служебные романы — частое явление, однако здесь важно понимать правила игры. Конфликты интересов могут возникать, когда один из партнеров находится в подчинении у другого, работает с ним в рамках одного бизнес-процесса или участвует в принятии совместных решений.


Если работник состоит в личных отношениях с подчиненным или коллегой, есть вероятность, что он будет проявлять к нему лояльность, что может вызвать недовольство других сотрудников. Вдвойне важно то, что, даже если особые отношения не влияют на рабочие решения, коллеги могут воспринимать ситуацию иначе, и это может негативно сказаться на атмосфере в коллективе.


Все это нужно отразить в документе, не только расписав последствия служебных романов, но и объяснив правила их минимизации. Можно порекомендовать перейти в другой отдел или даже уволиться в случае, если служебные отношения способны пагубно повлиять на рабочие процессы. Некоторые компании приветствуют работу целыми семьями, и в таких случаях в уставе необходимо прописать четкие границы для того, чтобы обеспечить профессиональное взаимодействие.


Ценность работы


Здесь можно ответить на ключевые вопросы: ради чего работает коллектив? Имеет ли компания свою внутреннюю ценность?


Раздел должен описывать подходы, которых придерживаются в компании. Например, организации могут ставить на первое место удовлетворение потребностей пользователей, принимая решения, ориентированные на аудиторию сервиса. Если же первостепенная задача — обеспечить экономическую эффективность, приоритет компании — финансовые результаты.


Отсутствие четко сформулированной ценности также может быть ответом. Некоторые команды выбирают путь поиска смысла, в то время как другие могут придерживаться определенных принципов.


Мы рассмотрели лишь некоторые возможные культурные особенности команды, на которые стоит обратить внимание в уставе. Скопировать их один в один и привнести в коллектив не получится. Необходимо провести «домашнюю работу» и осознать, что культура создается только внутри организации — и в каждой она уникальна. Набор ингредиентов может быть схожим, но их комбинации и «вес» будут различаться.


Создавать устав и формулировать ценности компании следует на встречах, по формату максимально напоминающих ретро (см. 
здесь
), чтобы обеспечить открытое обсуждение и участие всех членов команды.


Коммуникация


В современном мире информация распространяется мгновенно, и каждое сказанное и написанное слово может привести к неожиданным последствиям, что подчеркивает важность осознанного подхода к общению и управлению данными.


Стыдно быть не должно!


Пожалуй, это основное и чуть ли не единственное правило профессиональной коммуникации.


В переписке и документах не должно быть ничего, за что будет стыдно и придется оправдываться. И вопрос не в том, чтобы своевременно удалять нежелательный контент, а в том, чтобы не допускать подобного в работе.


Инструменты


Рабочие коммуникации могут происходить в реальном времени (на встречах, созвонах) или с задержкой (по электронной почте). Чаты находятся где-то посередине.


Важно понимать разницу между этими инструментами. Конечно, можно использовать любой из них, но их эффективность будет разной.


Мессенджеры


Чаты удобны для быстрого решения вопросов и координации, но не подходят для сложных дискуссий с большим количеством участников. Чтобы коммуникация оставалась структурированной и продуктивной, придерживаемся простых правил:




определяем формат общения — договариваемся, какие темы обсуждаем в чатах, а какие требуют встреч или писем;


используем теги — обращаясь к конкретному человеку, отмечаем его, чтобы он получил уведомление;


фиксируем задачи — если обсуждение выявило проблему, оформляем ее как задачу в таск-менеджере;


избегаем флуда — рабочие чаты оставляем рабочими. Для неформального общения создаем отдельный канал;


выбираем правильный формат — сложные вопросы и зависшие темы или те, что требуют вдумчивого разбора, сразу отправляем в почту;


договариваемся о скорости ответа — на вопросы в чате должна следовать почти моментальная реакция, так что обсуждаем ожидания по времени отклика.




Почта


Почта — инструмент для вдумчивого общения. Она позволяет осмыслить вопрос, структурировать информацию и дать взвешенный ответ. Чтобы коммуникация оставалась удобной и эффективной, следуем простым правилам (см. 
здесь
).


Поводы


Эффективное общение — важная часть командной работы, но не единственный показатель профессионализма. Ответственность проявляется и в других ситуациях — например, когда кого-то нет на рабочем месте.


В дружной семье мы предупреждаем друг друга о планах, чтобы не волновать близких. В команде — та же логика: важно заранее сообщать об отпуске, отгуле или других изменениях в графике, чтобы коллеги могли подстроиться и все шло по плану.


Даже если причина отсутствия уважительная — это не снимает ответственности за ход проекта. Поэтому задача каждого — сделать все возможное, чтобы его отсутствие не повлияло на сроки, команду и результат.


Отпуск


Идеально брать отпуск в несезон. В IT это периоды с февраля до начала мая и с конца августа до 20-х чисел декабря. Отпуск в сезон часто оказывается неполноценным из-за повышенного внимания к сервису и запускам. Если же отпуск длится дольше двух недель, команда может научиться обходиться без отдыхающего. Правила отпуска в команде доступны 
здесь
.


Шаблон отпускного письма доступен 
здесь
.


Отгул


Отгул — это возможность отсутствовать на работе в случае непредвиденных обстоятельств.


В таких ситуациях мы обязательно предупреждаем своего руководителя. После согласования с ним пишем коллегам в свободной форме, но с использованием шаблона для отпускных писем.


Болезнь


При первой возможности связываемся с коллегой и предупреждаем о случившемся. Если возможно, сообщаем, как долго будем отсутствовать.


Погружение (онбординг)


Правила адаптации в компании и команде — важный показатель, говорящий о руководителе и коллективе. Некоторые начальники выводят новых сотрудников без подготовки, другие тщательно готовятся, разрабатывают план адаптации и поддерживают новичка на старте.


В первые дни новый сотрудник получает доступ к оборудованию и знакомится с рабочим процессом, у него много свободного времени и большое желание быстро войти в курс дела. Поэтому любую доступную информацию он воспримет с энтузиазмом.


Как приготовить




В день выхода представляем нового коллегу в почте и общих каналах по шаблону (см. 
здесь
).


Проводим его по офису, знакомим с сотрудниками и добавляем в чаты.


Отправляем новичку приветственное письмо (см. 
здесь
), содержащее: 

      


список рабочих рассылок и чатов (на что подписаться, куда подключиться, где писать, где читать);


представление сотрудников и смежных команд (инженеры, маркетинг, дизайн, PR);


задачи и цели на испытательный срок;


ссылки на устав и принятые правила;


неформальные принципы и порядки;


план онбординга.




В письменной форме фиксируем цели на испытательный срок.


Планируем регулярные встречи с сотрудником на испытательном сроке (раз в неделю в течение первого месяца).


На экваторе испытательного срока назначаем встречу, подводим промежуточные итоги, корректируем задачи и анализируем обратную связь от коллег.




Для большинства команд этих действий будет достаточно. В остальных случаях можно разработать индивидуальные рекомендации. Хорошо спланированная схема адаптации новых сотрудников экономит время, позволяя быстрее выстроить процесс разработки проектов.


Обратная связь


Еще один показатель, демонстрирующий уровень культуры в коллективе и его гибкость, — умение работать с обратной связью. Оно предполагает, что коллектив:




Понимает, насколько важна обратная связь, и настраивает ее сбор с пользователей и коллег.


Умеет ее собирать, конструктивно реагировать и рассказывать о результатах.


Умеет ее давать профессионально, осмысленно и отстраненно.




Качественно работать с обратной связью способны только сформировавшиеся коллективы. В других ее не собирают и воспринимают как повод для конфликтов, а не улучшений. Этот вопрос в целом хорошо изучен, так что мы сконцентрируемся на обратной связи по продукту.


Ее сбор — важная часть работы и источник вдохновения, помогающий улучшить качество продукта и получить реалистичное представление о собственных идеях.


Важно различать внутреннюю и внешнюю обратную связь.


Внутренняя формируется из комментариев коллег с другим взглядом на проект, возможно, обладающих знаниями, недоступными нам. Если мы не получаем внутреннего фидбэка, это сигнал: пора искать причины.


Внешняя обратная связь поступает от конечных пользователей: они могут сообщать о незначительных сбоях и проблемах, но среди их откликов можно найти и полезные идеи. Искусство работы с обратной связью заключается в том, чтобы систематически анализировать поток информации и отслеживать изменения в поведении пользователей.


На фидбэк нельзя не отвечать!


Связь предполагает взаимный интерес, и если кто-то его теряет — результат будет неудовлетворительным.


Чем раньше мы начинаем собирать обратную связь по проекту, тем лучше. Если мы хотим услышать мнение коллег, можно:




завести внутренний канал продукта для новостей, релизов, мыслей и обсуждений;


прорекламировать его в корпоративных блогах, рассылках и новостях.




Во время работы с внутренней обратной связью признаком хорошего тона будет:




ответить на обращение в течение трех часов;


завести тикет в таск-трекере по факту каждого сообщения, пригласить коллегу-наблюдателя и отправить ссылку на тикет в ответном сообщении;


прикреплять все изменения к тикету;


похвалить коллегу за обратную связь и помощь в доработке;


следить за закрытием тикетов, созданных по каналам обратной связи, — например, создать месячное планирование «с акцентом» (см. 
здесь
).




Работать с внешней обратной связью сложнее. В современном мире стиль и качество общения службы поддержки с потребителем могут доставить больше проблем, чем сама причина обращения в сервис. Это отдельный бизнес-процесс, отдельный проект, и разбирать его здесь так же бессмысленно, как маркетинговые активности или работу отдела продаж. В рамках этого пособия мы лишь определяем важность самого процесса.


Ключевые шаги при создании саппорта:




определить цели и стратегии поддержки;


выбрать каналы коммуникации;


определить стиль общения и график работы;


выбрать программное обеспечение;


разработать базу знаний и план обучения персонала;


установить процессы обработки, выбрать регламент ответа (SLA )
21
;


организовать работу линий поддержки, создать график дежурств;


создать систему мониторинга и оценки качества обслуживания;


ввести регулярный внутренний отчет от службы поддержки.




Также не помешает вести для внутренних и внешних пользователей регулярные дайджесты, содержащие информацию о планах по доработкам, о том, какие происходят изменения в продукте и как устраняются ошибки.


Источники внешней обратной связи


Внешняя обратная связь может быть не только активной, но и пассивной. Иногда кажется, что ее нет, поскольку пользователь не донес ее до службы поддержки. Где еще стоит искать фидбэк:




в обращениях на почту;


при мониторинге социальных сетей;


среди отзывов на маркетплейсах и в магазинах приложений. Важно следить за хорошими отзывами в топе и высоким рейтингом. Для этого нужно работать с обратной связью: просить пользователей с низкими оценками связаться с вами по почте, информировать их о ходе устранения багов и просить их убрать оценки;


в отзывах в гостевых блогах и СМИ;


в чате с амбассадорами продукта. Для активных и лояльных пользователей можно создать чат с менеджерами продукта, где они смогут обмениваться мнениями и идеями. Нормальный размер чата — не более 100 человек. Однако это самый энергоемкий и редко себя оправдывающий способ сбора обратной связи.




Обратная связь — индикатор здоровья продукта, и важно, чтобы ее видела вся команда. В стартапе можно повесить плазму с лентой отзывов в офисе, в сложных проектах лучше организовать отчет от службы поддержки.


Служба поддержки, кол-центр или ресепшн могут еженедельно предоставлять отчет по жалобам пользователей, отсортированным по популярности. Пример отчета доступен 
здесь
. Обращения убираем, если в течение продолжительного времени после исправления не зафиксировано ни одного нового.


Если у продукта есть мобильное приложение, команда получает результаты мониторинга сторов (новые отзывы и оценка приложения) от службы поддержки.


Обратная связь во время запуска


Для того чтобы отслеживать реакцию пользователей или клиентов на изменения, при запуске новых версий продукта или маркетинговых кампаний следует использовать ступенчатое тестирование и постепенную раскатку:




альфа-тестирование на сотрудниках;


бета-тестирование (от нескольких сотен до нескольких тысяч ранних пользователей);


процедуру запуска на процент: например, в течение первого часа изменения увидят только 5% пользователей, через 3 часа — 10%, 6 часов — 20%, 12 часов — 50%, 48 часов — 75%, 64 часа — 100%.




Проверяем значимые изменения в сервисе на небольшой выборке, чтобы минимизировать возможный негативный эффект.


В некоторых случаях критика неизбежна. Изменения часто критикуют постоянные пользователи и клиенты. Этот негатив нужно просчитать заранее, чтобы оценить его масштаб и влияние на ключевые метрики продукта.


Если пользователи оставляют негативный отзыв о продукте или сервисе, следует:




Проверить, не ухудшился ли реальный опыт.
 Например, после перестановки товаров в магазине покупателям стало сложнее находить нужное. Или после обновления расписания занятий студентам стало неудобно добираться. Оценить ситуацию глазами пользователя — проверить, не стало ли действительно хуже.


Сравнить с объективными показателями. 
Жалобы — это сигнал, но не всегда отражение общей картины. Недовольные высказываются активнее. Сравнить данные: меньше ли стало покупок, заявок, посещений, обращений? Если ключевые метрики не просели, возможно, изменения были полезными, но требуют адаптации.


Подождать некоторое время и проверить реакцию снова. 
Часто негатив — это реакция на новизну. Через неделю или две восприятие меняется. Если есть сомнения — можно временно вернуть старую версию (например, старое меню в кафе, прежнюю планировку зала) и посмотреть, как отреагируют люди. Это даст точный ответ.


Поблагодарить за обратную связь — и показать, что услышали.
 Даже если жалоба кажется эмоциональной или несправедливой, важно отразить, что мы ее учли. Это не только укрепляет доверие, но и снижает градус раздражения: «Спасибо за ваш отзыв — мы проверим проблему и уточним, что именно вызывает дискомфорт».


Коммуницировать открыто — рассказать, что 
и зачем меняли. 
Иногда негатив связан с тем, что люди не понимают причины изменений. Простой пост, рассылка или объявление с объяснением («мы поменяли расписание, чтобы ввести вторую смену в новом кампусе, так как основной корпус до сентября находится на ремонте») часто снимают вопросы и снижают сопротивление.




Обратная связь важна для разработки новых проектов. Получая отзывы и отслеживая реакцию пользователей, можно понять, что работает хорошо и что нуждается в улучшении. Это может стать отправной точкой в создании новых проектов или оптимизации существующих.


Планирование невозможно без контроля, а сбор обратной связи бессмыслен без решения озвученных в ней проблем. Команда должна понимать, что отчеты службы поддержки — это радар, подсвечивающий проблемные места. Задача продуктовой команды — сделать так, чтобы каждый следующий файл с негативными отзывами был меньше предыдущего.


Вот почему каждую строку отчета службы поддержки стоит разобрать, назначив ответственного за решение проблемы. В сложных случаях можно создать этап «Саппорт» в еженедельных выталкивающих таблицах, чтобы маркировать задачи по просьбам пользователей продукта.















Заключение


Управление проектами — настоящее искусство, как и создание кулинарных шедевров. Теперь вы знаете еще одну рецептуру выбора правильных «ингредиентов», пропорций их смешивания, регулировки «температуры» и координации действия команды так, чтобы вместо хаоса на выходе получалось вкусное и сбалансированное блюдо.


Да, проекты отличаются друг от друга, как блюда в разных ресторанах мира. Где-то потребуется добавить больше специй, где-то — изменить время приготовления. Но главная идея остается неизменной: вы должны знать, как выстроить процесс и довести его до ожидаемого результата.


У каждого правила есть условия, в которых оно не работает.


Мирон Ганин


Методологии и рекомендации работают не всегда и не везде. То, что эффективно в одном контексте, может оказаться бесполезным в другом. Поэтому важно не просто следовать правилам, а регулярно пересматривать подход, адаптировать его и ориентироваться на реальность. Гибкость — часть профессионализма.


Ошибки будут. Идеала, как вы уже поняли, не достичь. Но мы учимся видеть проблему раньше, чем она превратится в пожар. Мы стараемся концентрироваться и спокойно наводить порядок даже в самых сложных проектах.


Проектная кухня — это место, где хаос превращается в структуру. Территория менеджера — пространство решений, движения и ответственности.


Запуск новых процессов, как и создание блюд, требует смелости, терпения и упорства. Не бойтесь пробовать, адаптировать и находить свои уникальные решения. Возможно, предложенные рецепты вдохновят вас на что-то совершенно новое — или вы найдете свои «секретные ингредиенты», которые сделают процесс еще эффективнее.


Мне интересно, какие результаты у вас получились! Делитесь своими открытиями, задавайте вопросы и предлагайте идеи в специальной группе в Telegram
22
 (см. 
здесь
). Совместные усилия и обмен опытом обогащают всех, и кто знает — может быть, именно ваш подход станет новой главой «кулинарной» книги?


Последнее, о чем хочется напомнить в книге, основная часть которой посвящена описанию процессов:


Главное — не процесс. Главное — продукт.


Процессы имеют смысл только тогда, когда помогают создавать ценность. Планирование, отчеты, презентации — все это должно служить результату. Самое важное — качество того, что получилось на выходе.


В любом деле именно продукт говорит за нас.


Удачи — и пусть ваш следующий проект получится вкусным.













Полка наPROтив


t.me/polkanaprotiv








Вы автор?




Готовы поделиться своим опытом и экспертизой


Мы поможем вам написать книгу с нуля или отредактировать рукопись


Профессионально издадим и будем сопровождать на всех этапах работы




Альпина PRO — входит в издательскую группу «Альпина». Наше издательство стремится распространять знания, помогающие человеку развиваться и менять мир к лучшему.


Взяв лучшее из традиционного издательского процесса и привнеся в него современные технологии, издательство Альпина PRO более 10 лет специализируется на издании бизнес-литературы. Помогает авторам и компаниям делиться опытом, обучать сотрудников и развивать индустрию.


Используя бутиковый подход к созданию авторского контента в формате 360 градусов, издательство издает и продвигает книги, написанные профессионалами для профессионалов.








Контакты: +7 (931) 009-41-95


Почта: 
marketingpro@alpina.ru















1
. Сейчас VK Group. — 
Прим. авт.






2
. SWOT-анализ — метод оценки внутренней и внешней среды объекта анализа по четырем критериям: сильные и слабые стороны, возможности и угрозы. — 
Прим. ред.






3
. «Путеводитель для путешествующих автостопом по Галактике» (The Hitchhiker's Guide to the Galaxy) — серия научно-фантастических романов Дугласа Адамса. —
 Прим. ред.






4
. NPS (Net Promotion Score) — индекс потребительской лояльности, отражающий степень приверженности клиентов компании, их готовность повторно обратиться за предлагаемым товаром или услугой. —
 Прим. ред.






5
. CTR (Click-Through Rate) — показатель кликабельности, отражающий то, какой процент пользователей из всех, кто увидел баннер, кликнул по нему. — 
Прим. ред.






6
. Метод оценки «3П», или метод «Трех П: пол, палец, потолок» — подход, используемый для оценки проектов на основе диапазона возможных затрат, ресурсов и времени. —
 
Прим. авт.






7
. Retention (
англ. 
— удержание) — метрика, показывающая процент удержания существующих клиентов. — 
Прим. ред.






8
. Churn Rate (
англ. 
— уровень оттока) — процент клиентов, потерянных компанией в течение определенного времени. —
 Прим. ред.






9
. TTM (Time to Market) — промежуток времени, необходимый для вывода продукта на рынок или его продажи клиенту. — 
Прим. 
ред.






10
. ROI (Return on Investment, 
англ. 
— возврат инвестиций) — в маркетинге — показатель прибыльности вложений в маркетинговые активности. — 
Прим. ред.






11
. LTV (Life-Time Value, 
англ. 
— пожизненная ценность) — сумма доходов, полученных компанией с одного клиента за все время, когда он пользуется ее услугами. —
 Прим. ред.






12
. DAU (Daily Active Users, 
англ. 
— количество активных пользователей за день) — количество уникальных пользователей, посетивших сайт, приложение или сервис хотя бы один раз за сутки. —
 Прим. ред
.






13
. RPS (Requests per Second, 
англ. 
— запросы в секунду) — количество запросов в секунду, производимых в ходе нагрузочного тестирования. — 
Прим. ред.






14
. MAU (Monthly Active Users, 
англ. 
— активных пользователей за месяц) — количество уникальных пользователей, посетивших сайт, приложение или сервис в течение месяца. —
 Прим. ред.






15
. Low-hanging fruit (
англ
. — низко висящий фрукт) — выражение, использующееся для описания простых в выполнении задач, позволяющих в конкретной ситуации быстро добиться значительной выгоды для бизнеса при минимуме затраченного времени и усилий.






16
. MVP (Minimum Viable Product) — минимально жизнеспособный продукт. Это тестовая версия товара, услуги или сервиса с минимальным набором функций (иногда даже одной), которая несет ценность для конечного потребителя.






17
. A/B-тестирование, или сплит-тестирование, — метод исследования, позволяющий на основе статистики определить эффективность двух вариантов какого-либо продукта; иными словами, выяснить, какая версия — A или B — покажет себя лучше. — 
Прим. ред.






18
. P&L, PnL (Profit and Loss, 
англ. 
— прибыль и убытки) — отчет, показывающий объем прибыли и убытков компании за определенный период времени. — 
Прим. ред.






19
. CJM (Customer Journey Map, 
англ. 
— карта пути клиента) — инфографика, подробно и наглядно представляющая весь путь взаимодействия клиента и компании/продукта. —
 Прим. ред.






20
. User Story (
англ. 
— пользовательская история) — сжатое описание функциональности продукта, которой ожидает от него конечный пользователь. — 
Прим. ред.






21
. SLA (Service Level Agreement, 
а
нгл. 
— соглашение об уровне обслуживания или оказания услуги) — формальный договор об уровне сервиса между заказчиком и исполнителем. —
 Прим. ред.






22
. На случай, если возникнут проблемы с использованием этого мессенджера, адрес нового канала коммуникации можно узнать, написав на почту 
howtcp@ya.ru
. —
 
Прим. 
авт.









